#МоиЛекции #ЯзыкПрограммирования #Python #QA 

Чтобы потренироваться в тестировании, нам понадобится код. Создадим программу и дадим ей имя `name_function.py`. Ниже приведена простая функция, которая получает имя и фамилию и возвращает отформатированное полное имя:

```python
def get_formatted_name(first, last): 
	"""Строит отформатированное полное имя.""" 
	full_name = f"{first} {last}" 
	return full_name.title()
```

Функция `get_formatted_name()` строит полное имя из имени и фамилии, разделив их пробелом, преобразует первый символ каждого слова к верхнему регистру и возвращает полученный результат. Чтобы убедиться в том, что функция `get_ formatted_name()` работает правильно, мы напишем программу, использующую эту функцию. Программа `names.py` запрашивает у пользователя имя и фамилию и выдает отформатированное полное имя:

```python
from name_function import get_formatted_name 

print("Введите 'q' для выхода из программы.") 
while True: 
	first = input("\nВведите имя: ") 
	if first == 'q': 
		break 
	last = input("Введите фамилию: ")
	if last == 'q': 
		break 
		
	formatted_name = get_formatted_name(first, last) 
	print(f"\tПолное имя: {formatted_name}.")
```

Программа импортирует функцию `get_formatted_name()` из модуля `name_function py`. Пользователь вводит последовательность имен и фамилий и видит, что программа сгенерировала отформатированные полные имена:

```
Введите 'q' для выхода из программы.

Введите имя: janis 
Введите фамилию: joplin 
	Полное имя: Janis Joplin. 

Введите имя: bob 
Введите фамилию: dylan 
	Полное имя: Bob Dylan.
	
Введите имя: q
```

Как видно из листинга, имена сгенерированы правильно. 

Но допустим, вы решили изменить функцию `get_formatted_name()`, чтобы она также работала со вторыми именами. При этом необходимо проследить за тем, чтобы функция не перестала правильно работать для имен, состоящих только из имени и фамилии. Чтобы про- тестировать код, можно запустить `names.py` и для проверки вводить имя из двух компонентов (скажем, `Janis Joplin`) при каждом изменении `get_formatted_name()`, но это довольно утомительно. 

К счастью, Python, как мы говорили выше, предоставляет эффективный механизм автоматизации тестирования вывода функций. При автоматизации тестирования `get_formatted_name()` вы будете уверены в том, что функция успешно работает для всех видов имен, для которых написаны тесты.

---
## Ссылки

1. [[Изучаем_Python_Программирование.pdf#page=222&selection=2,0,2,12|Изучаем_Python_Программирование, страница 222]]

---

| [[Тестирование в Python. Что такое unittest\|Предыдущая лекция]] | [[Тестирование классов\|Следующая лекция]] |
| ---------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------ |
