#Терминология #БД 
## Введение

При работе с базами данных необходимо изучить множество терминов, чтобы понять технологию, как ее лучше всего использовать и как она соотносится с другими частями вашей среды. Цель этого глоссария - собрать общую терминологию, используемую в сообществе баз данных, и предоставить определения и контекст, которые помогут вам расширить свои знания.

Этот глоссарий находится в стадии разработки и является живым документом. Со временем мы намерены обновлять его, добавляя новые темы и уточняя существующие записи. У нас накопилось множество терминов, которые мы надеемся добавить в ближайшем будущем, но если у вас есть что-то, о чем вы хотели бы с нами поговорить, пожалуйста, откройте [выпуск на GitHub](https://github.com/prisma/dataguide/issues/new?title=Glossary%20suggestion%3A%20), чтобы добавить свои предложения.

## Терминология

**1NF**

1NF, или первая нормальная форма, описывает тип нормализации базы данных, при котором каждый столбец таблицы имеет только одно значение. Столбец, который имеет вложенную таблицу в качестве значения или несколько значений, не входит в 1NF.

**2NF**

2NF, или вторая нормальная форма, описывает тип нормализации базы данных, который: 1) удовлетворяет требованиям 1NF, 2) не имеет значений, привязанных непосредственно к подмножеству ключа-кандидата. Другими словами, отношение находится в 2NF, если оно находится в 1NF, и все значения, не являющиеся кандидатами, зависят от составного ключа в целом, а не только от части ключа-кандидата. Например, таблица `book`, у которой есть ключ-кандидат, состоящий из `title` и `author`, не может находиться в 2NF, если она также включает поле `dob`, описывающее дату рождения автора. Значение этого столбца зависит только от значения `author` и может привести к несоответствиям, если значения не будут синхронизированы.

**3NF**

3NF, или третья нормальная форма, описывает тип нормализации базы данных, который: 1) удовлетворяет требованиям 2NF, 2) каждый неключевой атрибут транзитивно не зависит от ключевого атрибута. Например, если таблица `user` содержит столбец `user_id` в качестве первичного ключа, столбец `user_city` и столбец `user_state`, этого не будет в 3NF, потому что `user_state` транзитивно зависит от `user_id` через `user_city` (город и штат следует извлечь в их собственную таблицу и ссылаться на них вместе).

**4NF**

4NF, или четвертая нормальная форма, описывает тип нормализации базы данных, который: 1) удовлетворяет требованиям BCNF, 2) для каждой нетривиальной многозначной зависимости определяющим атрибутом в зависимости является либо потенциальный ключ, либо его надмножество. Другими словами, если поле имеет несколько зависимых полей, которые независимы друг от друга, это может привести к избыточности, нарушающей правила 4NF.

**ACID**

ACID — аббревиатура, образованная от слов атомарность, согласованность, изоляция и долговечность — описывает набор характеристик, которые должны обеспечивать транзакции базы данных. Атомарность гарантирует, что все операции в транзакции завершатся успешно или будут откатаны. Согласованность, которую часто считают свойством, поддерживаемым приложением, а не базой данных, часто достигается с помощью транзакций, чтобы гарантировать одновременное обновление всех связанных значений. Изоляция транзакций направлена на то, чтобы позволить одновременным транзакциям выполняться независимо. Надежность означает, что транзакции должны храниться в энергонезависимом хранилище при фиксации.

**Список контроля доступа (ACL)**

Список контроля доступа, часто сокращаемый до ACL, представляет собой список политик безопасности, который определяет, какие действия каждый пользователь или процесс может выполнять с какими ресурсами. Существует много различных типов списков управления доступом, но каждый из них описывает разрешения и шаблоны доступа, которые разрешены системой.

**ORM активной записи**

ORM активных записей - это объектно-реляционный преобразователь, который функционирует, пытаясь представить каждую таблицу в базе данных как класс в приложении. Каждая запись в таблице представлена как экземпляр класса. Записи базы данных добавляются и управляются путем взаимодействия с этими представлениями в приложении.

**Защита от кэширования**

Антикэширование - это стратегия, которая может быть использована, когда данные не найдены в более быстром кэше в памяти и должны быть извлечены из более медленного постоянного хранилища. Метод включает прерывание транзакции и запуск асинхронной операции для извлечения данных с более медленного носителя в память. Транзакцию можно повторить позже, и информация будет готова к отправке из памяти.

**Атомарность**

Атомарность - это качество, в основном связанное с транзакциями базы данных, которое означает, что операции, инкапсулированные в транзакции, обрабатываются по принципу "все или ничего". Это предотвращает появление частичных обновлений в тех случаях, когда некоторые операции выполнялись до возникновения ошибки, приводящей к несогласованности данных. В случае транзакций либо фиксируются все операции, либо выполняется откат каждой операции, чтобы оставить базу данных в том же состоянии, в котором она находилась при начале транзакции.

**Атрибуты**

Атрибуты - это характеристики, которые описывают определенную сущность в базе данных. В модели ER (entity-relationship) атрибутами являются любые дополнительные свойства, которые не являются отношениями, добавляющими информацию о сущности.

**Аутентификация**

Аутентификация - это действие, которое проверяет личность. В вычислительной технике и базах данных аутентификация в основном используется как способ доказать, что лицо или процесс, запрашивающий доступ, обладает учетными данными для подтверждения того, что они могут работать с определенной личностью. С практической точки зрения это может включать предоставление удостоверения личности (например, имени пользователя) и связанных с ним материалов аутентификации (таких как пароль, файл сертификата или ключа или секрет, сгенерированный аппаратным устройством, принадлежащим лицу, связанному с удостоверением личности). Аутентификация используется в сочетании с авторизацией, чтобы определить, имеет ли пользователь разрешение на выполнение действий в системе.

**Авторизация**

Авторизация - это действие, которое определяет, следует ли разрешить определенному пользователю или процессу выполнять определенное действие. Авторизация предполагает проверку запрошенного действия на соответствие набору рекомендаций, которые описывают, кому и какие действия должно быть разрешено выполнять. Авторизация обычно основывается на доверенном процессе аутентификации, который выполняется перед запросом с целью подтверждения личности субъекта.

**Доступность**

Доступность - это свойство, описывающее степень, в которой система запущена и способна выполнять работу. С точки зрения вычислительных систем, таких как базы данных, для отдельной машины доступность является синонимом времени безотказной работы приложения на этом компьютере. Для распределенных систем доступность зависит от правил, которые определяют, в каком качестве системе разрешено продолжать функционировать, если подмножество системы недоступно.

**BASE**

BASE — аббревиатура, образованная от слов "В принципе доступный", "Программный" и, в конечном итоге, "согласованный" — описывает набор характеристик некоторых баз данных NoSQL. Предлагается в качестве описания для определенных баз данных, которые не соответствуют свойствам, описанным ACID-compliance (атомарность, согласованность, изоляция и долговечность). БАЗОВЫЕ базы данных предпочитают оставаться доступными за счет строгой согласованности данных в случаях сетевых разделов. Компонент "мягкое состояние" относится к тому факту, что состояние системы может изменяться по мере того, как разные участники согласовывают наиболее правильные значения в системе. Согласованность в конечном итоге - это еще одно связанное утверждение, указывающее, что система в конечном итоге достигнет согласованности при наличии достаточного времени и при условии, что за это время не будут внесены новые несоответствия.

**BCNF**

BCNF, или нормальная форма Бойса-Кодда, описывает тип нормализации базы данных, который: 1) удовлетворяет требованиям 3NF, 2) где определяющий атрибут в каждой зависимости (атрибут, который определяет значение другого атрибута) является либо _superset_ зависимого атрибута, либо ключом-кандидатом, либо надмножеством ключа-кандидата.

**Blue-green deployments**

**Blue-green deployments** - это метод развертывания обновлений программного обеспечения практически без простоев за счет управления активным трафиком между двумя идентичными наборами инфраструктуры. Новые версии могут быть развернуты в неактивной группе инфраструктуры и протестированы независимо. Для выпуска новой версии механизм маршрутизации трафика переключается на перенаправление трафика из текущей инфраструктуры в инфраструктуру с новой версией. Ранее активная инфраструктура теперь функционирует как целевая для следующих обновлений. Эта стратегия полезна тем, что механизм маршрутизации может легко переключаться назад и вперед для выполнения отката назад или вперед в зависимости от успеха развертывания.

**Узкое место**

В вычислительной технике узкое место возникает, когда производительность или пропускная способность системы ограничиваются конфликтом вокруг одного компонента. В базах данных это может быть связано с оборудованием, на котором работает база данных, или с доступной сетевой средой. Шаблоны использования приложений также могут влиять на то, какой ресурс находится в наибольшей конкуренции. Чтобы устранить узкие места, вы должны сначала определить ресурс, ограничивающий производительность вашей системы, а затем либо добавить дополнительную емкость, либо принять меры по снижению скорости использования.

**Теорема CAP**

Теорема CAP - это утверждение о распределенных базах данных, которое гласит, что любая система может обеспечить не более двух из следующих трех качеств: согласованность, доступность и допуск к разделению. В целом, принято считать, что допуск к разделению должен быть особенностью любой распределенной системы (поскольку единственный способ избежать всех сетевых разделов - это иметь нераспределенную систему). Следовательно, каждая распределенная система должна принять решение относительно того, хочет ли она отдать приоритет согласованности данных (не принимая новые изменения в случае раздела) или доступности системы (жертвуя некоторой согласованностью ради сохранения возможности вносить новые изменения во время раздела).

**CRUD**

CRUD — аббревиатура, означающая Создание, Чтение, обновление и удаление — описывает основные операции, которые используются для работы с сохраненными данными. В SQL компоненты CRUD в целом соответствуют операциям `ВСТАВИТЬ", "ВЫБРАТЬ", "ОБНОВИТЬ" и "УДАЛИТЬ", но многие другие операции облегчают более детализированные действия. В более общем плане CRUD также часто обсуждается в контексте пользовательских интерфейсов и API как описание типов действий, которые может разрешать система.

**Кэш**

Кэш - это компонент системы, предназначенный для обеспечения более быстрого поиска ценных или часто запрашиваемых фрагментов данных. В общем, кэши функционируют путем хранения полезной части данных на носителях, которые либо обладают более высокой производительностью, либо находятся ближе к клиенту, чем обычные постоянные носители, ориентированные на долгосрочное энергонезависимое хранилище. В целом, кэши, как правило, обладают более высокой производительностью, но, как правило, имеют более ограниченную емкость и стоят дороже.

**Без учета кэша**

Cache-aside - это архитектура кэширования, которая размещает кэш за пределами обычного пути между приложением и базой данных. При таком расположении приложение будет извлекать данные из кэша, если они там доступны. Если данных нет в кэше, приложение отправит отдельный запрос к исходному источнику данных для извлечения данных, а затем запишет эти данные в кэш для последующих запросов. Минимальное пересечение между кэшем и резервным источником данных позволяет этой архитектуре быть устойчивой к недоступным кэшам. Исключение кэша хорошо подходит для рабочих нагрузок с большим объемом чтения.

**Аннулирование кэша**

Аннулирование кэша - это процесс поиска и удаления определенных элементов из кэша. Чаще всего это выполняется как часть процедуры при обновлении записей, чтобы данные в кэше не передавали устаревшие данные клиентам.

**Релизы Canary**

Релиз canary описывает стратегию выпуска, при которой новые версии программного обеспечения развертываются на небольшом подмножестве серверов для тестирования новых изменений в среде с ограниченным воздействием. Развертывание и результирующее поведение тестовой группы отслеживаются, и затем команда может решить, хотят ли они откатить изменения или продолжить развертывание изменений на более широком диапазоне хостов. Выпуски Canary - это способ тестирования в рабочей среде при одновременном ограничении числа клиентов, на которых влияют какие-либо проблемы.

**Ключ- кандидат**

Потенциальный ключ в реляционной базе данных - это термин, обозначающий минимальный суперключей. Другими словами, потенциальный ключ - это любой столбец или комбинация столбцов, которые могут использоваться для уникальной идентификации каждой записи в связи без включения столбцов, которые не помогают в определении специфичности. В таблице `cars` ключевым кандидатом может быть уникальный столбец `car_id`, а также комбинация столбцов `make`, `model` и `year` (при условии, что это достаточно конкретно, чтобы исключить любые дубликаты). Однако `car_id` и `make` не будут подходящими ключами, поскольку в данном случае `make` ничего не делает для сужения уникальности каждой строки.

**Каскад**

В реляционных базах данных каскад - это опция обработки удалений или обновлений для записей, которые имеют связанные записи в других таблицах. Каскад означает, что операция (удаление или обновление) должна применяться и к дочерним, зависимым строкам. Это поможет вам избежать потерянных строк в случае удаления и несинхронизированных значений в случае обновлений.

**Cassandra**

Apache Cassandra - это распределенная база данных NoSQL с большим количеством столбцов, ориентированная на работу с большими объемами данных и управление ими. Cassandra невероятно хорошо масштабируется, и каждый узел в кластере может принимать операции чтения или записи. Данные хранятся в строках, которые уникально идентифицируются и разбиваются на разделы на основе ключа раздела. Каждый ключ раздела возвращает строку данных с именами столбцов и значениями, определенными внутри, что означает, что каждая строка в одном семействе столбцов может содержать разные столбцы.

**Проверить ограничение**

Контрольное ограничение - это, пожалуй, наиболее гибкое ограничение таблицы или столбца, которое может быть добавлено в реляционную базу данных. Оно определяется как логическое условие, которое должно быть выполнено, чтобы предлагаемые данные были приняты системой. Поскольку природа условия является достаточно открытой, контрольные ограничения могут использоваться для моделирования множества различных типов требований, чтобы гарантировать, что данные, поступающие в систему, соответствуют ожиданиям.

**Кластер**

В вычислительной технике кластер - это группа компьютеров, предназначенных для выполнения общей задачи. Кластеры баз данных используются для увеличения емкости, доступности и производительности определенных типов действий по сравнению с базой данных, развернутой на одном компьютере. Существует множество различных топологий, технологий и компромиссов, которые разные кластеризованные системы используют для достижения разных уровней производительности или отказоустойчивости. Из-за разнообразия различных реализаций может быть трудно обобщить конкретные характеристики, применимые ко всем кластеризованным системам баз данных.

**Сортировка**

Сортировка в базах данных относится к характеристикам упорядочивания и сравнения различных систем символов. Большинство баз данных позволяют вам назначать параметры сортировки, которые влияют на то, как тексты в системе сортируются, отображаются и сравниваются друг с другом. Параметры сортировки часто определяются с помощью набора меток, которые описывают набор символов, языковой контекст и различные параметры чувствительности или нечувствительности к заглавным буквам, ударениям и другим модификаторам символов.

**Коллекции**

В базах данных документов коллекции представляют собой контейнеры, которые используются для совместного хранения групп документов. Коллекции могут иметь семантическое значение, присвоенное разработчиками приложений и баз данных, но в остальном являются просто способом разделения различных наборов документов друг от друга в системе. Разным коллекциям могут быть присвоены разные свойства, и можно выполнять действия, нацеленные на определенные коллекции документов.

**Столбец**

Столбцы - это компонент таблично-ориентированных баз данных, которые помечают и потенциально определяют тип каждого значения, хранящегося в этом столбце. В традиционных реляционных базах данных свойства ряда столбцов являются одним из основных способов определения свойств таблицы в целом. Каждая строка, добавляемая в таблицу, должна содержать значения, соответствующие требованиям, связанным со столбцами таблицы. В нереляционных базах данных столбцы могут иметь множество различных свойств. Однако, как правило, они используются для обозначения и определения характеристик значений, которые записи выбирают для хранения в этом столбце.

**База данных столбцов**

База данных столбцов или база данных, ориентированная на столбцы, представляет собой таблично-ориентированную базу данных, аналогичную традиционной реляционной базе данных, которая хранит данные в фоновом режиме по столбцам, а не по записям. Это означает, что данные, связанные с одним столбцом, хранятся вместе, а не группируются все данные, связанные с одной записью. Это может обеспечивать различные характеристики производительности в зависимости от шаблонов использования, но, как правило, не влияет на то, как пользователь взаимодействует с данными в таблице на ежедневной основе. Несмотря на то, что в литературе базы данных столбцов часто путают, их не следует путать с широкими базами данных столбцов или базами данных семейства столбцов.

**Семейство столбцов**

Семейство столбцов - это объект базы данных, в котором хранятся группы пар ключ-значение, где каждый ключ является идентификатором строки, а каждое значение - группой имен и значений столбцов. Все вместе семейство столбцов создает нечто похожее на таблицу в реляционных базах данных. Однако каждая строка может определять свои собственные столбцы, что означает, что строки имеют разную длину и не обязательно должны совпадать друг с другом в представленных столбцах или сохраненных типах данных.

**Разделение ответственности за выполнение командных запросов**

Разделение ответственности за командные запросы - это шаблон проектирования приложения, который позволяет вам разделять операции на основе их влияния на базовую базу данных. В целом, это обычно означает предоставление различных механизмов для запросов, считывающих данные, и запросов, изменяющих данные. Разделение этих двух контекстов позволяет вносить изменения в инфраструктуру и систему для независимого масштабирования каждого варианта использования, повышая производительность.

**Фиксация**

В контексте баз данных фиксация данных - это процесс, посредством которого вы выполняете и надолго сохраняете набор предлагаемых действий. Многие базы данных настроены на автоматическую фиксацию каждого оператора по мере его получения системой, но транзакции, например, являются одним из механизмов, с помощью которого вы можете управлять поведением базы данных при фиксации, группируя несколько операторов вместе и фиксируя их как группу. Фиксация в базе данных - это действие, которое фактически отвечает за выполнение постоянного действия в системе.

**Составной ключ**

В реляционных базах данных составной ключ - это ключ, состоящий из двух или более столбцов, который может использоваться для уникальной идентификации любой записи в таблице. Например, если у нас есть таблица "рубашки", в которой хранится только одна запись для каждой комбинации размера и цвета, составной ключ может определяться комбинацией столбцов `цвет` и `размер`.

**Параллелизм**

Параллелизм - это способность системы работать над несколькими задачами одновременно, не влияя на общий результат. Параллелизм позволяет системам выполнять операции параллельно, повышая относительную производительность группы задач.

**Объединение в пул соединений**

Пул подключений - это стратегия, используемая для повышения производительности и предотвращения исчерпания подключений за счет управления соединениями между приложением и базой данных. Это достигается за счет поддержания пула подключений к базе данных. Сохраняя соединения открытыми и повторно используя их для нескольких запросов, приложение может отказаться от накладных расходов, связанных с необходимостью устанавливать соединение каждый раз, а лимитами подключений к базе данных можно управлять с помощью компонента объединения.

**Согласованность**

Согласованность - это свойство систем данных, которое означает, что отдельные объекты данных не конфликтуют и продолжают моделировать информацию, которую они намереваются моделировать, даже после внесения изменений. Каждая часть данных и изменение должны быть проверены, чтобы убедиться, что они соответствуют правилам, налагаемым на структуры данных, и необходимо позаботиться о том, чтобы сбалансировать любые изменения, которые могут повлиять на другие данные (например, одновременное списание и зачисление средств на разные счета).

**Ограничение**

Ограничение - это ограничение, налагаемое на определенный столбец или таблицу, которое влияет на диапазон значений, принимаемых системой. Ограничения используются для определения правил, которые система базы данных может применять для обеспечения соответствия значений требованиям.

**Курсор**

Курсор базы данных - это способ для клиентов выполнять итерации по записям и запрашивать результаты контролируемым и точным образом. Курсоры в основном используются для перелистывания результатов, которые соответствуют запросу, один за другим, итеративно возвращая следующую строку для обработки. Это может помочь вам работать с неизвестным количеством записей, получая доступ к результатам в виде очереди. При использовании курсоров необходимо соблюдать осторожность, поскольку они занимают ресурсы в системе баз данных, могут приводить к блокировке и часто приводят к гораздо большему количеству обходов сети, чем потребовалось бы в противном случае.

**Темный запуск**

Скрытый запуск - это стратегия развертывания и выпуска, которая помогает организациям тестировать новые изменения в производственных контекстах, не влияя на работу пользователей. Скрытый запуск предполагает выпуск нового кода параллельно с исходной функциональностью. Затем запросы и действия зеркально отражаются и выполняются как со старым, так и с новым кодом. Хотя исходный код влияет только на поведение системы с точки зрения пользователя, новый код можно протестировать на реальных данных для проверки функциональности и выявления проблем с производительностью и функциональностью. При надлежащей проверке приложение может быть изменено для использования исключительно нового пути к коду.

**Данные**

В самом широком смысле данные - это факты или фрагменты информации. Это измерения или величины, которые содержат информацию о чем-либо. В некоторых контекстах данные определяются как отличные от информации в том смысле, что информация является анализируемыми или обработанными данными, в то время как данные состоят только из необработанных значений. Однако, с практической точки зрения, эти термины часто используются как синонимы и обычно инкапсулируют любой факт вместе с соответствующим контекстом, необходимым для его интерпретации или контекстуализации. Данные являются важным компонентом практически любой коммуникации и деятельности, и они могут приобретать смысл и ценность по мере их сбора, анализа и контекстуализации.

**Язык определения данных (DDL)**

Язык определения данных, или DDL, представляет собой набор команд или действий, которые используются для определения структур и объектов базы данных. Они являются ключевым компонентом реляционных и других баз данных и выражаются в виде подмножества доступных команд, доступных для управления данными на таких языках, как SQL. Язык определения данных - это часть языка, предназначенная для описания, создания и модификации структур и фреймворков, которые будут хранить данные.

**Независимость от данных**

Независимость от данных - это термин, используемый для описания отделения клиентов базы данных или приложений от базовой структуры, ответственной за представление и хранение данных. Независимость от данных достигается, если база данных способна абстрагировать структуру таким образом, что позволяет пользовательским приложениям продолжать работу, даже если к связи добавлены дополнительные атрибуты (логическая независимость) или, например, изменились детали носителя данных (физическая независимость).

**Программа отображения данных ORM**

ORM-средство отображения данных, или просто data mapper, - это компонент приложения, который действует как посредник для перевода между представлениями базы данных и структурами данных, присутствующими в приложениях. Средства отображения данных позволяют сохранять независимость логики вашего приложения и представлений данных базы данных. Средство отображения данных управляет данными и переводит их между этими двумя средами, так что каждое представление является независимым и может быть разумно структурировано.

**Тип данных**

Тип данных - это категория или атрибут, который выражает ограничение на допустимые значения. Например, целочисленный тип указывает, что для переменной или поля подходят и ожидаются только целые числа. Типы данных позволяют вам определять ожидания и требования к вашим данным во время определения поля или контейнера. Затем язык программирования или приложение могут подтвердить, что введенные данные соответствуют необходимым критериям. Типы данных также помогают определить доступные операции, которые могут быть выполнены с фрагментом данных.

**База данных**

База данных - это структура, используемая для организации, структурирования и хранения данных. Базами данных часто управляет система управления базами данных, которая предоставляет интерфейс для управления базой данных и данными, которыми она управляет, и взаимодействия с ними. Базы данных могут быть высокоструктурированными или допускать более гибкие схемы хранения данных и могут хранить множество различных типов данных таким образом, чтобы можно было запрашивать, вызывать и комбинировать данные во время извлечения.

**Уровень абстракции базы данных**

Уровень абстракции базы данных - это программный интерфейс, который пытается абстрагировать различия между базовыми технологиями баз данных для обеспечения унифицированного взаимодействия или интерфейса с прикладным уровнем. Уровни абстракции баз данных часто полезны разработчикам, поскольку они помогают нормализовать различия в реализации между различными предложениями и могут оставаться стабильными даже по мере развития базовой технологии. Однако также существуют некоторые проблемы, такие как утечка абстракций, сокрытие от пользователя функций, специфичных для реализации, или оптимизаций и создание зависимости, которую бывает трудно устранить.

**Администратор базы данных (DBA)**

Администратор базы данных, или администратор базы данных, - это должность, ответственная за настройку, управление и оптимизацию систем баз данных и связанной с ними экосистемы программного и аппаратного обеспечения. Некоторые обязанности, которые они могут выполнять, включают планирование архитектуры, конфигурацию, управление схемами и изменениями, миграции, репликацию и балансировку нагрузки, сегментирование, соображения безопасности, управление стратегиями резервного копирования и многое другое. Обычно ожидается, что администраторы баз данных будут обладать знаниями в области проектирования и теории баз данных и смогут помочь организациям принимать решения о выборе и внедрении технологии баз данных. Во многих современных организациях обязанности, традиционно возлагавшиеся на администраторов баз данных, теперь распределены между различными членами групп разработки и эксплуатации или были переданы внешним поставщикам для упрощения некоторых частей работы по управлению инфраструктурой.

**Database engine**

Компонент database engine - это часть системы управления базами данных, ответственная за определение способа хранения и извлечения данных, а также поддерживаемых действий для взаимодействия с системой и данными. Некоторые системы управления базами данных поддерживают несколько ядер баз данных, которые предлагают различные функции и дизайн, в то время как другие системы поддерживают только одно ядро базы данных, разработанное в соответствии с целями программного обеспечения.

**Система управления базами данных (СУБД)**

Система управления базами данных, часто называемая СУБД или даже просто "база данных", представляет собой приложение, отвечающее за организацию данных и управление ими. СУБД могут следовать многим различным парадигмам и определять приоритетность определенных целей. Как правило, по крайней мере, они отвечают за сохранение данных, организацию и категоризацию данных, а также за прием данных, манипулирование ими и запрос к ним. Чаще всего СУБД предлагают клиент-серверную модель, при которой сервер отвечает за контроль и управление данными, в то время как клиенты, библиотеки или API могут использоваться для взаимодействия с сервером для добавления или запроса данных, изменения структур данных или управления другими аспектами системы.

**Модель базы данных**

Модель базы данных - это общая стратегия, используемая системой управления базами данных для хранения, организации и предоставления доступа к данным. Доступно множество различных моделей баз данных, но реляционная модель, которая использует высокоструктурированные таблицы для хранения данных в определенном формате, является, пожалуй, наиболее распространенным типом. Другие типы баз данных включают базы данных документов, базы данных с широкими столбцами, иерархические базы данных, хранилища ключ-значение и многое другое. Некоторые системы баз данных спроектированы как "многомодельные", что означает, что они поддерживают базы данных с различными типами моделей, работающих в рамках одной системы.

**Прокси-сервер базы данных**

Прокси-сервер базы данных - это программный компонент, отвечающий за управление соединениями между клиентами базы данных и серверами баз данных. Прокси-серверы баз данных используются по ряду причин, включая организацию доступа к ограниченному числу подключений, обеспечение прозрачного масштабирования уровня базы данных и перенаправление трафика для развертываний и аналогичных сценариев. Прокси-серверы баз данных обычно разрабатываются так, чтобы быть прозрачными для приложений, что означает, что приложения могут подключаться к прокси-серверу так, как если бы они подключались напрямую к внутренней базе данных.

**Набор данных**

Набор данных, иногда пишется как data set, представляет собой единый набор данных. Обычно это представляет собой фрагмент связанных данных, применимых к определенной задаче, приложению или проблемной области. Как правило, наборы данных представляют собой комбинацию самих данных, а также структуры и контекста, необходимых для их интерпретации. Часто они состоят из комбинации количественных и качественных значений, которые могут выступать в качестве исходных данных для дальнейшего анализа и интерпретации.

**Денормализация**

Денормализация - это процесс, при котором данные и структура в базе данных "денормализуются" или выводятся из нормализованного состояния. Это может произойти случайно, если структура данных, которая предназначена для нормализации, плохо определена или неправильно управляется. Однако в определенных сценариях это часто выполняется намеренно. Денормализация, как правило, обеспечивает более быстрый доступ к данным за счет избыточного хранения значений в разных местах. Недостатком этого является снижение производительности записи и существует вероятность того, что данные могут не синхронизироваться, поскольку для представления одних и тех же данных используются несколько местоположений.

**Грязное чтение**

"Грязное чтение" - это особый тип аномалии, которая может возникнуть, когда одна транзакция может прочитать данные, которые не были зафиксированы другой транзакцией. Если вторая транзакция откатывается вместо фиксации, в первой транзакции будет использоваться значение, которое не отражает фактического состояния базы данных. Грязные чтения возможны при определенных уровнях изоляции транзакций и представляют собой риск, который может привести к несогласованности при параллельной обработке данных.

**Распределенная база данных**

Распределенная база данных - это система баз данных, которая охватывает несколько физических систем. Данные распределяются по нескольким машинам ради повышения производительности или доступности. Хотя распределенные системы могут помочь масштабировать базу данных для обработки большей нагрузки, они также представляют собой значительное увеличение сложности, что может привести к проблемам с согласованностью и разделением, а также к определенным негативным последствиям для производительности, таким как увеличение количества операций записи данных в некоторых случаях.

**Документ**

В контексте баз данных документов документ считается контейнером для информации, представляющим собой единую запись или объект, содержащий связанные описательные данные. Документы могут иметь гибкую структуру, которая не обязательно должна соответствовать другим документам в системе и часто может быть вложенной. Документы обычно представлены в формате сериализации данных, таком как JSON или YAML, который может упорядочивать документ с помощью меток и метаданных.

**База данных документов**

База данных документов - это модель базы данных, которая представляет элементы в отдельных объектах, называемых документами. Хотя документы могут быть сгруппированы для организации, они не обязательно должны иметь одинаковую структуру и могут быть спроектированы таким образом, чтобы однозначно фиксировать данные, необходимые для описания рассматриваемого элемента. Базы данных документов обычно не поддерживают надежные операции объединения для связывания различных документов воедино, но их часто хвалят за их гибкость и быстрый переход от времени к производительности благодаря их гибкости и простоте представления программных структур данных.

**Долговечность**

Долговечность - это качество данных, которое означает, что они были сохранены в постоянном хранилище, которое сохранится в случае сбоя программы. Как правило, это означает сброс данных на энергонезависимый носитель информации, такой как жесткий диск, для поддержания состояния которого не требуется электричество.

**Кодирование**

Кодирование - это система, которая переводит между системой символов, которая может представлять компоненты, используемые в письменном языке, и цифровым представлением, которое компьютер может хранить и использовать. Были разработаны различные системы кодирования с широким спектром диапазонов символов. Некоторые из них ориентированы на определенные языки или языковые семейства (например, ASCII), в то время как другие пытаются обеспечить представление гораздо больших наборов символов, подходящих для множества разных языков (например, разновидности UTF unicode).

**Зашифрованный транспорт**

Зашифрованный транспорт - это любой тип процесса связи, который шифрует свои сообщения перед отправкой их получателю. Шифрование транспорта необходимо для обеспечения конфиденциальности (предотвращения просмотра конфиденциальной информации другими лицами), а также для предотвращения несанкционированного доступа (делая манипуляции с данными очевидными). При развертывании баз данных может использоваться множество различных зашифрованных транспортных систем, включая шифрование TLS / SSL, VPN и частные сети.

**Эфемерность**

Эфемерность - это характеристика, указывающая на то, что часть данных или обстоятельств не является постоянной. Во многих отношениях это противоположно долговечности. В базах данных определенные элементы, такие как данные, которые вы хотите сохранить, не должны быть эфемерными. Однако другие компоненты, такие как секретный ключ, используемый для шифрования соединения между базой данных и клиентом, могут выиграть от своей эфемерности, предотвращая утечку ключа в будущих или прошлых сеансах.

**Эфемерное хранилище**

Эфемерное хранилище, также иногда называемое энергозависимым или недолговечным хранилищем, представляет собой любой носитель информации, который сохраняется в течение короткого времени, часто связанного с определенными условиями. Например, в приложениях данные, хранящиеся в памяти, сохраняются только во время выполнения процесса. Аналогично, данные, хранящиеся во временном каталоге, доступны только до перезагрузки системы. Часто эфемерное хранилище полезно для временных данных или в качестве области хранения перед тем, как данные можно будет сохранить на более постоянном носителе.

**Конечная согласованность**

Конечная согласованность - это описание стратегии согласованности / доступности, реализуемой определенными системами распределенных вычислений или баз данных. Теорема CAP о распределенных системах утверждает, что системы должны выбирать, отдавать ли приоритет доступности или согласованности данных перед лицом разделения сети. В конечном итоге согласованные системы делают выбор в пользу доступности, продолжая обслуживать запросы, даже если одноранговые узлы сервера недоступны для подтверждения операций. В конечном итоге, когда раздел будет разрешен, будет запущена процедура согласования, чтобы определить наиболее правильное состояние любых несогласованных данных, но наступит момент, когда данные на разных серверах не будут согласованы.

**Удаление**

В контексте кэшей удаление - это процесс, при котором часть данных удаляется из кэша. Это может произойти из-за того, что текущее значение было признано недействительным в результате операции, или это может произойти автоматически в результате политик, разработанных для удаления самых старых или наименее используемых данных.

**Шаблон расширения и сжатия**

Шаблон расширения и сжатия - это стратегия внесения новых изменений в схему базы данных, не затрагивающая существующие приложения. Это работает путем внесения изменений на тщательно контролируемых этапах, сначала добавляя новые или измененные структуры наряду с существующими структурами, а затем расширяя логику приложения для одновременного использования обеих структур. В конечном итоге, после тестирования, приложение может прекратить запись в исходную структуру, и ее можно удалить.

**Извлечение-преобразование-загрузка (ETL)**

Извлечение, преобразование и загрузка, часто сокращенно ETL, - это процесс копирования и обработки данных из источника данных в управляемую систему. Сначала данные извлекаются из текущей системы, чтобы сделать их доступными для целевой системы. Затем данные обрабатываются и модифицируются в соответствии с требованиями и форматом новой системы. Наконец, восстановленные данные загружаются в новую систему.

**Флаги объектов**

Флаг функции, или переключатель функции, - это программная стратегия, которая включает в себя стробирующую функциональность за внешним переключателем или элементом управления. Переключатель обычно сначала устанавливается для указания того, что функция не должна быть активной. Когда организация будет готова, они могут активировать переключатель, и программа начнет использовать свои новые функциональные возможности. Это позволяет развертывать новые функции без их немедленной активации. Это отделяет развертывание нового программного обеспечения от выпуска программного обеспечения, предлагая больший контроль над тем, как вносятся изменения, и для более тщательного тестирования в производственной среде.

**Поле**

Столбец базы данных, или поле, представляет собой контейнер для определенного типа данных в таблице базы данных. Поля базы данных в реляционных базах данных являются регулярными в том смысле, что каждая строка в таблице будет содержать одинаковое количество полей с одинаковыми характеристиками. Значения, которые могут содержать поля базы данных, могут регулироваться типом данных, присвоенным полю, а также ограничениями, которые дополнительно ограничивают допустимые значения.

**База данных с плоским файлом**

База данных в виде плоского файла - это база данных или структура, подобная базе данных, хранящаяся в файле. Они определяют структуру и данные, которые база данных содержит в унифицированном формате. Многие примеры баз данных в виде плоских файлов, такие как файлы CSV (значения, разделенные запятыми), записываются в виде обычного текста, но существуют и двоичные форматы. Одно из различий между базами данных в виде плоских файлов и более сложными типами заключается в том, что сам формат хранения часто отвечает за описание взаимосвязей между данными, а не система баз данных.

**Внешний ключ**

Внешний ключ - это назначенный столбец или группа столбцов в реляционной базе данных, который используется для поддержания целостности данных между двумя таблицами. Внешний ключ в одной таблице ссылается на потенциальный ключ, обычно первичный ключ, в другой таблице. Поскольку ссылаются на ключ-кандидат, каждая строка в базе данных будет уникальной, и две таблицы могут быть связаны друг с другом строка за строкой. Ожидается, что значения этих назначенных столбцов останутся идентичными в двух таблицах. Ограничение внешнего ключа позволяет системе баз данных обеспечивать выполнение этого требования, не допуская рассинхронизации значений.

**Полнотекстовый поиск**

Полнотекстовый поиск описывает семейство методов и функциональных возможностей, которые позволяют выполнять поиск по полному тексту документов в системе баз данных. Это прямо противоречит функциональности поиска, которая полагается только на метаданные, частичные текстовые источники и другие неполные оценки. Полнотекстовый поиск основан на асинхронном индексировании с использованием анализаторов, поддерживающих естественный язык, для анализа и категоризации текста в документах.

**Графическая база данных**

Графическая база данных - это база данных NoSQL, которая использует графическую структуру для хранения и определения связей между фрагментами данных. Графовые базы данных создаются с использованием узлов, которые представляют сущности и могут содержать свойства или атрибуты. Узлы соединены друг с другом с помощью ребер, которые отвечают не только за связывание узлов, но и за определение характера взаимосвязи. Например, узел может описывать человека со свойством "учитель". Это может быть связано с узлом класса с ребром, которое указывает "обучает", но может быть связано с другим узлом пользователя с ребром, которое указывает "женат на".

**GraphQL**

GraphQL - это язык, который можно использовать для запросов и манипулирования данными, обычно используемый для создания API. Клиенты могут указывать точные требуемые данные, а сервер формирует ответ в соответствии с предоставленной структурой. Сильными сторонами GraphQL являются его способность возвращать данные с использованием пользовательских структур, объединять данные из различных серверных частей и отвечать на сложные запросы в одном вызове API.

**База данных HTAP**

Базы данных HTAP, или гибридные транзакционные / аналитические базы данных, представляют собой категорию баз данных, которые стремятся предложить преимущества как быстрой и надежной обработки транзакций, так и возможности одновременной обработки больших и сложных аналитических рабочих нагрузок на одном компьютере. Вместо постфактумного анализа данных, эти предложения баз данных позволяют проводить анализ в режиме реального времени, который может повлиять на способ быстрого принятия решений.

**Иерархическая база данных**

Иерархическая база данных - это модель базы данных, которая организуется в древовидную структуру. Каждая новая запись присоединяется к единственной родительской записи. По мере добавления записей в базу данных возникает древовидная структура, поскольку записи все больше и больше расходятся от корневой записи. Ссылки между записями можно переходить к другим записям. Примеры систем, использующих иерархическую модель, включают LDAP (облегченный протокол доступа к каталогам) и DNS (Система доменных имен).

**Горизонтальное масштабирование**

Горизонтальное масштабирование, также известное как уменьшение масштаба, представляет собой стратегию масштабирования, которая включает в себя увеличение количества устройств, способных выполнять заданную задачу. Часто это означает увеличение количества компьютеров в рабочем пуле, которые могут отвечать на запросы. Масштабирование имеет много преимуществ, включая стоимость, гибкость и уровень трафика, который можно обрабатывать, но может усложнить координацию и комплексность, особенно когда речь идет о данных.

**Горячее резервное копирование**

Горячее резервное копирование - это резервное копирование системы баз данных во время ее активного использования. Они часто предпочтительнее, если это возможно, поскольку не требуют перевода системы баз данных в автономный режим для выполнения операции. Горячее резервное копирование не всегда возможно, поскольку оно может потребовать блокировки определенных частей базы данных или может уменьшить количество операций ввода-вывода в секунду, доступных для обычных задач с базой данных.

**База данных в памяти**

База данных в оперативной памяти - это система баз данных, в которую весь набор данных может быть загружен и обработан в памяти компьютера. Эта модель обработки обеспечивает огромные преимущества в производительности, поскольку все данные уже находятся в основной памяти и нет задержек при извлечении данных из более медленного хранилища. При использовании баз данных в памяти необходимо соблюдать осторожность, чтобы иметь стратегию сохранения данных или повторного заполнения информации в памяти при перезапуске компьютеров.

**Указатель**

Индекс базы данных - это структура, созданная для более быстрого поиска записей в таблице. Индекс позволяет системе баз данных эффективно искать данные, сохраняя отдельную структуру для значений определенных столбцов. Запросы, нацеленные на индексированные столбцы, могут быстро идентифицировать соответствующие строки в таблице, используя более эффективную стратегию поиска, чем построчная проверка каждой строки. Индексированные столбцы улучшают операции чтения, но увеличивают накладные расходы на операции записи, поскольку и таблица, и индекс должны обновляться. Важно сбалансировать эти два соображения при разработке индексов таблиц.

**Использование**

Прием данных - это процесс импорта новых данных в информационную систему. Это может быть разовая операция загрузки данных или непрерывное потребление данных, генерируемых другой системой. Прием данных является обычным этапом заполнения и обновления аналитических баз данных и хранилищ больших данных, поскольку они часто включают консолидацию данных из различных источников.

**Внутреннее объединение**

Внутреннее соединение - это тип операции с реляционной базой данных, которая объединяет две таблицы, возвращая только строки, в которых значения объединяемых столбцов существуют в обеих таблицах. При внутреннем соединении столбцы объединения в обеих таблицах должны совпадать. Не существует строк, использующих значения `NULL` для заполнения строк, отсутствующих в той или иной таблице.

**Интерактивные транзакции**

Интерактивные транзакции - это функция транзакции базы данных, которая позволяет клиентам вручную определять операции транзакции специальным образом. Вместо того, чтобы транзакция была оболочкой для группы запросов, которые все могут выполняться последовательно без пауз, интерактивные транзакции позволяют разработчикам ненадолго приостановить свои операции с базой данных для выполнения другой логики, прежде чем продолжить обработку транзакции. Это дает гибкость в обработке транзакций, но может привести к нежелательному времени выполнения транзакций, если не управлять ими должным образом.

**Изоляция**

В контексте баз данных изоляция - это свойство, которое описывает, как данные и операции видны внутри транзакций и между ними. Уровень изоляции может быть установлен администратором базы данных или автором запроса для определения компромиссов между уровнями изоляции и производительностью. Изоляция - одна из ключевых гарантий, описываемых аббревиатурой ACID.

**Уровни изоляции**

Уровни изоляции описывают различные типы компромиссов между изоляцией и производительностью, на которые базы данных могут пойти при обработке транзакций. Уровни изоляции определяют, какие типы утечки данных могут происходить между транзакциями или какие аномалии данных могут возникать. В целом, более высокие уровни изоляции обеспечивают больше гарантий за счет более медленной обработки.

**Присоединиться**

В реляционных базах данных объединение - это операция, которая соединяет две таблицы на основе общего столбца или столбцов "join". Значения в столбцах объединения должны быть уникальными в каждой таблице. Операция объединения сопоставляет строки на основе значений столбцов объединения для создания расширенной виртуальной строки, состоящей из столбцов из каждой таблицы. Доступны различные типы соединений в зависимости от того, что пользователь хочет сделать со строками, которые не имеют соответствующего аналога в другой таблице.

**Клавиша**

В контексте баз данных ключ - это любой атрибут, столбец или группа атрибутов или столбцов, которые могут использоваться для уникальной идентификации отдельных строк. Некоторые фрагменты данных могут использоваться в качестве ключа из-за их естественной уникальности (естественный ключ), в то время как для других наборов данных может потребоваться сгенерировать ключ для идентификации каждой записи (суррогатный ключ). Каждая таблица или коллекция данных может иметь несколько ключей, которые однозначно идентифицируют строку (называемые ключами-кандидатами), но обычно существует основной ключ (называемый первичным ключом), назначенный в качестве основного способа доступа к строкам.

**База данных ключ-значение**

База данных ключ-значение, или хранилище ключ-значение, представляет собой модель базы данных, которая позволяет пользователям хранить и извлекать данные с произвольной структурой с использованием ключей. Ключ используется для идентификации записи и доступа к ней, которая может состоять из одного значения или структуры более сложных данных. Каждая запись в базе данных ключ-значение может определять свою собственную структуру, поэтому единой структуры таблицы, как в реляционных базах данных, не существует. Базы данных типа ключ-значение полезны, поскольку они чрезвычайно гибки и используют модель, которая кажется знакомой многим объектно-ориентированным разработчикам.

**Левое соединение**

Соединение по левому краю - это операция объединения для реляционных баз данных, при которой возвращаются все строки первой указанной таблицы, независимо от того, найдена ли соответствующая строка во второй таблице. Операции объединения создают виртуальные строки путем сопоставления записей, которые имеют идентичные значения в указанных столбцах сравнения из каждой таблицы. Результаты для объединения по левому краю будут содержать строки из обеих таблиц, где значения столбцов совпадают, и дополнительно будут содержать все не совпадающие строки из первой, или левой, таблицы. Для этих строк столбцы, связанные со второй, или правой, таблицей, будут дополнены значениями `NULL`, чтобы указать, что соответствующая строка не найдена.

**Лексема**

Лексемы - это смысловые единицы языкового уровня, которые релевантны в контекстах обработки естественного языка и полнотекстового поиска. Обычно, когда текст индексируется, он разбивается на отдельные токены, которые затем анализируются как лексемы с использованием ресурсов языкового уровня, таких как словари, тезаурусы и другие списки слов, чтобы понять, как их обрабатывать дальше.

**Язык**

В базах данных и вычислительной технике в целом локаль определяет регион, язык, страну и другие фрагменты контекстуальных данных, которые следует использовать при выполнении операций и визуализации результатов. В базах данных настройки локали могут влиять на такие вещи, как порядок столбцов, сравнение значений, правописание, идентификаторы валют, форматирование даты и времени и многое другое. Определение правильной локали на уровне сервера базы данных или запрос необходимой локали во время сеанса работы с базой данных необходимы для обеспечения того, чтобы выполняемые операции давали ожидаемые результаты.

**Блокировка**

В базах данных блокировка - это метод, используемый для предотвращения модификации записи базы данных или таблицы с целью поддержания согласованности во время определенных операций. Блокировки могут препятствовать любому доступу к заблокированному ресурсу или препятствовать выполнению только определенных операций. Они могут выдаваться для конкретной записи или для всей таблицы. Поскольку блокировки препятствуют доступу параллельных операций к заблокированным данным, заблокированные данные могут повлиять на производительность и привести к конфликту ресурсов.

**MariaDB**

MariaDB - это система реляционных баз данных с открытым исходным кодом, разработанная с целью обеспечить замену MySQL после того, как приобретение Oracle оставило некоторых членов сообщества неуверенными в будущем направлении проекта. С момента своего первоначального форка каждый проект добавлял функции, которые увеличивали разрыв между двумя системами баз данных.

**Микросервисная архитектура**

Архитектура микросервисов - это дизайн приложения и сервиса, который влияет на разработку, развертывание и работу компонентов. Подход, основанный на микросервисах, декомпозирует функциональность приложения и реализует каждую ответственность как отдельную услугу. Вместо внутренних вызовов функций служба взаимодействует по сети, используя четко определенные интерфейсы. Микросервисы часто используются для ускорения разработки, поскольку каждый компонент можно кодировать и выполнять итерации независимо. Это также помогает с масштабируемостью, поскольку каждую службу можно масштабировать по мере необходимости, часто с помощью программного обеспечения для управления службами.

**Миграция (база данных, схема)**

Миграции баз данных или схем - это процессы, используемые для преобразования структуры базы данных в новый дизайн. Это включает операции по изменению существующей схемы базы данных или таблицы, а также преобразование любых существующих данных в соответствии с новой структурой. Миграции баз данных часто надстраиваются одна на другую и хранятся в виде упорядоченного списка в системе управления версиями, так что текущая структура базы данных может быть создана на основе любой предыдущей версии путем последовательного применения файлов миграции. Часто разработчикам приходится принимать решения о том, как наилучшим образом модифицировать существующие данные, чтобы они соответствовали новой структуре, которая может включать столбцы, которые ранее не существовали, или изменения в данных, которые трудно легко отменить.

**MongoDB**

MongoDB - самая популярная на сегодняшний день система баз данных NoSQL, ориентированная на документы. Она хранит данные с использованием JSON-подобных структур, которые могут быть указаны во время хранения данных. Каждый документ может иметь свою собственную структуру с требуемой степенью сложности. MongoDB предоставляет методы и команды, отличные от SQL, для программного или интерактивного управления данными и запросов к ним. MongoDB известен своей высокой производительностью, масштабируемостью и тем, что обеспечивает быстрые темпы разработки.

**Монолитная архитектура**

Монолитная архитектура - это термин, используемый для обозначения традиционного приложения. В monoliths, хотя различные части могут быть разбиты внутри для простоты разработки, после сборки приложение представляет собой единый элемент, который выполняет множество различных функций и обязанностей. Монолиты могут взаимодействовать с внешним миром любым количеством способов, но взаимодействие и координация различных функциональных возможностей внутри программы происходит внутри программы. Иногда считается, что монолитная архитектура проще в реализации, но она страдает от негибкости в отношении масштабирования и доступности, поскольку все приложение должно масштабироваться как единое целое.

**Управление многоверсионным параллелизмом (MVCC)**

Управление многоверсионным параллелизмом, или MVCC, представляет собой стратегию обеспечения параллельного доступа к данным в системах баз данных в качестве альтернативы блокировке строк и таблиц. MVCC работает путем создания "моментальных снимков", которые представляют согласованное состояние данных для каждого пользователя, получающего доступ к набору данных. Цель MVCC - предложить систему, в которой запросы на чтение никогда не блокируют запросы на запись и где запросы на запись никогда не блокируют запросы на чтение. Каждый клиент сможет считывать и использовать данные так, как если бы он был единственным пользователем, в то время как система баз данных отслеживает несколько версий данных, считываемых и обновляемых каждым пользователем. Блокировка или обычный откат транзакции и стратегии управления конфликтами используются для разрешения споров, вызванных обновлением одних и тех же данных.

**MySQL**

MySQL - одна из самых популярных систем реляционных баз данных, доступных сегодня. Первоначально выпущенная в 1995 году и приобретенная Oracle в 2010 году, MySQL имеет долгую историю как мощная и простая в использовании реляционная система. Он предлагает широкий спектр механизмов хранения данных и может похвастаться очень широкой поддержкой сообщества. Он используется во многих популярных проектах с открытым исходным кодом и коммерческих проектах и в течение многих лет считался ключевой частью программного обеспечения для многих интернет-сервисов.

**Neo4j**

Neo4j - это высокопроизводительная графоориентированная система баз данных. Она предлагает транзакции, совместимые с ACID, со структурой данных graph и использует язык запросов Cypher для управления хранимыми данными и выполнения запросов к ним. Neo4j позволяет разработчикам легко масштабировать рабочие нагрузки с данными, ориентированными на графы, и предлагает клиентам множество различных языков.

**Сетевая база данных**

Сетевая база данных - это ранняя модель базы данных, в которой предполагались объекты данных, которые могли иметь более сложные взаимосвязи, чем у иерархических баз данных. Вместо ограничения связей узла одним родительским узлом и нулем или более дочерних узлов сетевая база данных позволяет представлять узлы с несколькими родительскими узлами. Это позволило вам представлять более сложные структуры, но в целом модель была заменена введением реляционных баз данных.

**NewSQL**

NewSQL - это дескриптор категории более поздних предложений реляционных баз данных, которые пытаются преодолеть разрыв между структурой и упорядоченными гарантиями системы реляционных баз данных и высокой производительностью и масштабируемостью, присущими базам данных NoSQL. Хотя NewSQL является довольно расплывчатой категоризацией, обычно она используется для обозначения баз данных, которые допускают SQL или подобные SQL запросы, гарантии транзакций, а также гибкое масштабирование и распределенную обработку.

**NoSQL**

Базы данных NoSQL, также иногда называемые нереляционными или не только базами данных SQL, представляют собой широкую категорию, охватывающую любой тип систем баз данных, который отличается от общей модели реляционных баз данных. Хотя нереляционные базы данных доступны уже давно, категория обычно используется для обозначения новых поколений баз данных, использующих альтернативные модели, такие как хранилища типа ключ-значение, ориентированные на документы, графоориентированные и семейства столбцов. Обычно они используются для управления данными, которые не подходят для реляционной модели с большим упором на гибкость и масштабируемость.

**Узел**

В базах данных узел часто относится к единственному экземпляру базы данных. Термин "узел" часто используется, когда речь идет об архитектуре инфраструктуры распределенных баз данных, где в обработке запроса может быть задействовано несколько серверов.

**Неповторяемое чтение**

Неповторяемое чтение - это тип нежелательной проблемы с согласованностью, которая может возникать на определенных уровнях изоляции транзакций. Неповторяемое чтение происходит, когда повторяющиеся операции чтения внутри транзакции могут возвращать разные данные на основе фиксаций вне транзакции. Это нарушение изоляции является одним из типов поведения, для предотвращения которого разработаны некоторые уровни изоляции транзакций.

**Нормализация**

Нормализация базы данных - это процесс структурирования базы данных для устранения избыточности данных и устранения возможностей возникновения несоответствий. Нормализацию часто обсуждают в терминах "обычных форм", где каждая форма добавляет дополнительные проверки и гарантии по сравнению с предыдущими формами. На практике нормализация данных часто представляет собой компромисс между гарантиями целостности данных и производительностью, поэтому структуры часто не достигают максимально возможного уровня нормализации.

**База данных OLAP**

База данных OLAP, или база данных оперативной аналитической обработки, - это система баз данных, в первую очередь предназначенная для использования в аналитических целях и генерации инсайтов. Базы данных, используемые для OLAP, не требуют таких же характеристик производительности, как те, которые задействованы в обработке транзакций в реальном времени (базы данных OLTP). Вместо этого они обычно предназначены для приема больших наборов данных и работы с ними, выполнения сложных и длительных запросов и генерации отчетов, графиков и аналитических данных, помогающих принимать бизнес-решения.

**База данных OLTP**

База данных OLTP, или база данных онлайн-обработки транзакций, представляет собой систему баз данных, в первую очередь разработанную для облегчения быстрых задач, связанных с базами данных, практически в режиме реального времени. Обычно базы данных OLTP используются в приложениях, где несколько клиентов могут получать доступ к данным одновременно и где требуется быстрое время отклика. Базы данных OLTP оптимизированы с точки зрения надежности и скорости обработки.

**ORM**

ORM, или объектно-реляционный картограф, - это инструмент для преобразования баз данных, предназначенный для преобразования между реляционной моделью, используемой многими базами данных, и объектно-ориентированной моделью данных, используемой в клиентских приложениях. Инструмент предлагает способ представления объектов базы данных в коде и преобразования программных объектов в формат, подходящий для хранения в базе данных. Хотя ORM могут быть полезными инструментами, они обычно не являются идеальной абстракцией и могут приводить к проблемам, когда различные модели конфликтуют в отношении того, как представлять данные.

**Несоответствие объектно - реляционного импеданса**

Несоответствие объектно-реляционного импеданса - это термин, используемый для обозначения общего противоречия, существующего между реляционной моделью данных, используемой многими базами данных, и объектно-ориентированным представлением данных, используемым во многих приложениях. Несоответствие импеданса относится к различиям между двумя моделями, которые затрудняют или делают невозможным точный перевод между представлениями. Это широкий термин, используемый для обозначения множества различных типов проблем, которые могут возникать в пространстве, включая проблемы, связанные с наследованием, инкапсуляцией, различиями типов, различными гарантиями согласованности и многим другим.

**Оптимистичный контроль параллелизма**

Оптимистичный контроль параллелизма, иногда называемый OCC, представляет собой стратегию, используемую системами баз данных для обработки конфликтующих параллельных операций. Оптимистичный контроль параллелизма предполагает, что параллельные транзакции, скорее всего, не будут мешать друг другу, и позволяет им выполняться. Если при попытке фиксации транзакции возникает конфликт, она будет откатываться в это время. OCC - привлекательная политика, если вы считаете, что большинство транзакций в ваших рабочих нагрузках не будут конфликтовать друг с другом. Только транзакции, в которых действительно есть конфликт, будут снижать производительность (они будут откатываться и их придется перезапускать), в то время как все неконфликтные транзакции могут выполняться без ожидания возникновения конфликта.

**Внешнее соединение**

Внешнее объединение - это тип операции с реляционной базой данных, которая объединяет две таблицы путем возврата всех строк из каждой составной таблицы, даже если в сопутствующей таблице нет совпадающей записи. Операции объединения создают виртуальные строки путем сопоставления записей, которые имеют идентичные значения в указанных столбцах сравнения из каждой таблицы. Результаты для внешнего объединения будут содержать строки из обеих таблиц, где значения столбцов совпадают, и дополнительно будут содержать все несогласованные строки из каждой таблицы. Для этих строк столбцы, не имеющие совпадений в другой таблице, будут дополнены значениями `NULL`, указывающими на то, что соответствующая строка не была найдена.

**Параметризованный запрос**

Параметризованный запрос, также известный как подготовленная инструкция, представляет собой запрос к базе данных, который должен принимать вводимые пользователем данные в качестве параметров, а не путем объединения строк с вводимыми пользователем данными. Параметризованные запросы позволяют вам заранее указать запрос, включая неизвестные входные данные, а затем позже предоставить значения, которые следует подставить в инструкцию. Это предотвращает уязвимости SQL-инъекций, при которых тщательно обработанные входные данные могут быть использованы, чтобы заставить систему баз данных неверно интерпретировать запрос, рассматривая значения как исполняемый SQL-код.

**Постоянство**

Постоянство - это качество данных, которое указывает на то, что состояние переживет процесс, который его создал. Сохранение данных является ключевой частью большинства систем баз данных и позволяет повторно загружать данные после перезапуска процесса базы данных или самого сервера. Приложения и базы данных могут иметь различные уровни сохраняемости, которые защищают от различных типов сбоев, таких как сохраняемость в одной системе, удаленная сохраняемость и сохраняемость в кластере.

**Постоянное хранилище**

Постоянное хранилище относится к любому носителю данных, который способен сохранять данные после отключения питания системы. Постоянное хранилище требуется для поддержания более постоянного хранилища данных. Часто постоянное хранилище работает медленнее, чем эфемерное хранилище, такое как данные в памяти, поэтому системы баз данных используют различные процессы для передачи данных между двумя системами хранения по мере необходимости, чтобы воспользоваться преимуществами обоих типов и сбалансировать недостатки.

**Пессимистичный контроль параллелизма**

Пессимистический контроль параллелизма, или PCC, - это стратегия, используемая системами баз данных для обработки конфликтующих параллельных операций. В отличие от оптимистичного управления параллелизмом, пессимистичное управление параллелизмом замыкает транзакции, как только возникает возможность конфликта. Эта стратегия полезна при возникновении частых конфликтов, поскольку она гарантирует, что система не будет тратить время на выполнение транзакций, которые не смогут быть зафиксированы из-за конфликта. Вместо этого он применяет более сериализованный подход к выполнению, когда могут возникать конфликты, который является более медленным, но позволяет избежать непроизводительной обработки.

**Фантомное чтение**

Фантомное чтение - это тип аномалии изоляции, которая может возникать в транзакции при определенных типах уровней изоляции. Фантомное чтение происходит, когда для операции `ВЫБОРА` во время транзакции возвращаются разные строки из-за изменений, внесенных вне транзакции. Например, если вы попытаетесь `ВЫБРАТЬ` все записи в таблице, в первый раз это может вернуть 8 строк, но если другая транзакция зафиксирует дополнительную строку, повторение исходного запроса покажет другой результат.

**PostgreSQL**

PostgreSQL - популярная высокопроизводительная система реляционных баз данных, известная своим соответствием различным стандартам SQL. PostgreSQL фокусируется на предоставлении единого гибкого движка базы данных вместо того, чтобы предлагать несколько движков для разных вариантов использования. Он обладает высокой степенью расширения и имеет широкий спектр дополнений сообщества и клиентских приложений.

**Точность (поиск)**

В контексте производительности поиска точность является мерой того, насколько релевантны полученные результаты для данного запроса. В частности, точность поиска определяется как отношение количества релевантных результатов ко всем результатам, которые были возвращены. Запрос с высоким уровнем точности не извлекает много элементов, которые не применимы к запросу.

**Первичный ключ**

Первичный ключ - это тип ключа базы данных, который обозначен как основной способ однозначного обращения к строке базы данных. В то время как другие ключи могут извлекать отдельные строки, первичный ключ специально помечен для этой цели системой, обеспечивающей проверку уникальности, а не "нулевой" согласованности. Первичный ключ может быть естественным ключом (ключом, который естественным образом уникален для всех записей) или суррогатным ключом (ключ, добавленный специально для использования в качестве первичного ключа) и может быть сформирован из одного или нескольких столбцов.

**Запрос**

В базах данных запрос - это форматированная команда, используемая для отправки запроса в систему управления базами данных с использованием языка запросов. Система баз данных обрабатывает запрос, чтобы понять, какие действия предпринять и какие данные вернуть клиенту. Часто запросы используются для запроса данных, соответствующих определенным шаблонам, вставки новых данных в существующую структуру или изменения и сохранения изменений в существующих записях. Помимо нацеливания на элементы данных, запросы часто могут манипулировать такими элементами, как структуры таблиц и настройки сервера, делая их общим административным интерфейсом для системы. SQL, или Язык структурированных запросов, является наиболее распространенным языком запросов к базе данных, используемым с реляционными базами данных.

**Конструктор запросов**

Конструктор запросов - это абстракция базы данных, используемая при разработке приложений для упрощения программирования с использованием баз данных. Подобно ORM, конструктор запросов предоставляет интерфейс для работы с системой баз данных из приложения. Однако вместо попыток прямого сопоставления объектов приложения с записями базы данных разработчики запросов сосредотачиваются на предоставлении собственных функций и методов, которые точно соответствуют операциям базы данных. Это позволяет вам программно создавать запросы более безопасным и гибким способом, чем работать напрямую со строками SQL (или другого языка баз данных).

**Язык запросов**

Язык запросов - это тип языка программирования, который специализируется на поиске, извлечении данных и манипулировании ими в базах данных. SQL, или Язык структурированных запросов, является наиболее распространенным языком запросов в мире и используется в основном для управления данными в системах реляционных баз данных. Операции с языком запросов могут быть классифицированы в зависимости от направленности и цели процедуры на язык определения данных (DDL), когда они используются для определения структур данных, язык управления данными (DCL), когда они используются для задач управления системой, и Язык манипулирования данными (DML), когда они используются для изменения данных.

**Планировщик запросов**

Планировщик запросов - это внутренний компонент системы баз данных, который отвечает за преобразование запроса, предоставленного клиентом, в шаги, которые могут быть использованы для фактического поиска в базе данных и построения желаемого ответа. Хорошо продуманные планировщики запросов могут рассмотреть множество потенциальных решений и выбрать вариант, который даст наиболее оптимальные результаты. Иногда планировщики запросов выбирают не лучшее решение, и администраторам баз данных приходится настраивать критерии выбора вручную.

**Алгоритм консенсуса Raft**

Алгоритм консенсуса Raft - это алгоритм, разработанный для координации обмена информацией, ответственности за управление и восстановления после сбоев в кластере узлов. Алгоритм предоставляет метод, гарантирующий согласие каждого участника с операциями с данными, и включает механизмы выбора лидера в случаях разделения сети или простоев узлов. Обычно считается, что это более простой в реализации алгоритм, чем альтернативы, такие как [Paxos](https://en.wikipedia.org/wiki/Paxos_(computer_science)).

**Прочитайте зафиксированный уровень изоляции**

Уровень изоляции с фиксацией чтения - это уровень изоляции транзакций для систем реляционных баз данных, который обеспечивает минимальное количество гарантий изоляции. На уровне фиксации чтения транзакции гарантированно не содержат "грязных" операций чтения, явления, при котором транзакции могут считывать данные из других транзакций, которые еще не были зафиксированы. Неповторяемые чтения, фантомные чтения и аномалии сериализации все еще возможны на этом уровне изоляции.

**Операция чтения**

Операция чтения обычно определяется как любая операция, которая извлекает данные без изменений. Операции чтения обычно должны вести себя так, как если бы базовые данные были неизменяемыми. Они могут изменять извлекаемые данные, изменяя их формат, фильтруя их или внося другие модификации, но базовые данные, хранящиеся в системе баз данных, не изменяются.

**Кэширование для чтения**

Кэширование со сквозным чтением - это стратегия кэширования, при которой кэш развертывается по пути к резервному источнику данных. Приложение отправляет все запросы на чтение непосредственно в кэш. Если кэш содержит запрошенный элемент, он немедленно возвращается. Если запрос кэша пропускается, кэш извлекает данные из резервной базы данных, чтобы вернуть элементы клиенту и добавить их в кэш для будущих запросов. В этой архитектуре приложение продолжает отправлять все запросы на запись непосредственно в резервную базу данных.

**Прочитайте незафиксированный уровень изоляции**

Уровень изоляции read uncommitted - это уровень изоляции транзакций для систем реляционных баз данных, который принципиально не обеспечивает изоляции. Транзакции, выполняемые с использованием уровня изоляции read uncommittited, могут страдать от "грязных" операций чтения, неповторяемых операций чтения, фантомных операций чтения и аномалий сериализации. Вообще говоря, уровень read uncommitted не очень полезен, поскольку он не соответствует ожиданиям большинства пользователей относительно изоляции.

**Напомним**

В контексте производительности поиска отзыв - это показатель того, сколько релевантных элементов смог получить запрос. Отзыв конкретно определяется как отношение количества релевантных результатов, возвращаемых запросом, к общему количеству релевантных записей в наборе данных. Запрос с высокой повторяемостью извлекает большое количество элементов, которые потенциально могут быть релевантны поисковому запросу.

**Запись**

В базах данных запись - это группа данных, обычно представляющая единый объект. В реляционных базах данных запись является синонимом строки в таблице. Каждая запись может содержать несколько фрагментов данных или атрибутов, связанных с ней (это могут быть поля в реляционной таблице).

**Redis**

Redis - популярное высокопроизводительное хранилище ключей-значений, которое часто развертывается как кэш, очередь сообщений или хранилище конфигурации. Redis - это в первую очередь база данных в памяти, но при необходимости данные могут сохраняться в энергонезависимом хранилище. Он отличается широким разнообразием типов, гибкими вариантами развертывания и высокой масштабируемостью.

**Реляционная база данных**

Реляционная база данных - это модель базы данных, которая организует элементы данных в соответствии с предопределенными структурами данных, известными как таблицы. Таблица определяет различные столбцы с определенными ограничениями и типами, и каждая запись добавляется в таблицу в виде строки. Использование строго регулярных структур данных предоставляет реляционным системам баз данных множество способов комбинировать данные, хранящиеся в различных таблицах, для ответа на отдельные запросы. Реляционные базы данных получили свое название от алгебраических соотношений, которые описывают различные операции, которые могут использоваться для манипулирования обычными данными. В большинстве случаев реляционные базы данных используют SQL (Язык структурированных запросов) для взаимодействия с системой баз данных, поскольку это позволяет пользователям выражать сложные запросы специальным образом.

**Система управления реляционными базами данных (СУБД)**

Система управления реляционными базами данных, также известная как СУБД, представляет собой программное обеспечение для управления базами данных, которое управляет реляционными базами данных. На практике термин СУБД часто используется как синоним реляционной базы данных, хотя с технической точки зрения СУБД управляет одной или несколькими реляционными базами данных.

**Воспроизводимый уровень изоляции от чтения**

Уровень изоляции повторяющегося чтения - это уровень изоляции транзакций для систем реляционных баз данных, который обеспечивает лучшую изоляцию, чем уровень фиксации чтения, но не такую сильную, как сериализуемый уровень. На уровне изоляции повторяющегося чтения предотвращаются как грязные, так и неповторяемые чтения. Однако фантомные чтения и аномалии сериализации все еще могут возникать. Это означает, что, хотя операции чтения отдельных записей гарантированно остаются стабильными, запросы диапазона (например, операторы `SELECT`, возвращающие несколько строк) могут изменяться в результате фиксации вне транзакции.

**Репликация**

Репликация - это процесс непрерывного копирования и обновления данных из одной системы в другую. В базах данных это обычно предполагает, что сервер совместно использует журнал изменений, который другие серверы могут прочитать и применить к своим собственным копиям данных. Это позволяет изменениям распространяться между различными серверами, не требуя от каждого сервера утверждения операций во время выполнения. Существует множество типов репликации, которые различаются с точки зрения метода совместного использования, архитектуры систем, откуда копируются данные, и какие существуют политики для управления процессом репликации. Репликация является важной функцией многих систем для поддержания доступности данных, распределения нагрузки и предоставления копий данных для автономных процедур, таких как резервное копирование.

**Правильное объединение**

Правое соединение - это операция объединения для реляционных баз данных, при которой возвращаются все строки второй указанной таблицы, независимо от того, найдена ли соответствующая строка в первой таблице. Операции объединения создают виртуальные строки путем сопоставления записей, которые имеют идентичные значения в указанных столбцах сравнения из каждой таблицы. Результаты для соединения справа будут содержать строки из обеих таблиц, где значения столбцов совпадают, и дополнительно будут содержать все не совпадающие строки из второй, или правой, таблицы. Для этих строк столбцы, связанные с первой, или левой, таблицей, будут дополнены значениями `NULL`, чтобы указать, что соответствующая строка не найдена.

**Управление доступом на основе ролей (RBAC)**

Управление доступом на основе ролей, также известное как RBAC, представляет собой стратегию безопасности, которая ограничивает операции, разрешенные пользователю, на основе назначенных ему ролей. Права доступа к объекту и привилегии для выполнения действий присваиваются ролям, ярлыкам, которые упрощают управление доступом. Чтобы предоставить пользователю возможности, связанные с ролью, пользователь может стать членом роли. Пользователи могут быть назначены участниками нескольких ролей, чтобы получить объединение разрешений, предоставляемых каждой ролью. Роли полезны как способ стандартизации привилегий, требуемых для различных ролей, и упрощения добавления или удаления доступа для пользователей.

**Строка**

В реляционных базах данных строка представляет собой представление отдельной записи в таблице базы данных. Строки в этих базах данных имеют предопределенную структуру в виде набора столбцов, которые определяют тип данных и любые ограничения на диапазон допустимых значений. Каждая строка в реляционной таблице имеет одинаковые столбцы или поля, что приводит к очень регулярной структуре данных.

**Последовательное сканирование**

Последовательное сканирование - это метод поиска, который включает анализ каждого потенциального элемента по запросу во время поиска. Это противоречит поиску на основе индекса, где элементы учитываются и упорядочиваются заранее, чтобы обеспечить более быстрый ответ на запрос.

**SQL**

SQL, или Язык структурированных запросов, является наиболее распространенным языком запросов к базе данных, используемым сегодня. В основном используется для работы с реляционными данными и позволяет пользователям создавать запросы для выбора, фильтрации, определения данных в реляционных базах данных и манипулирования ими. Хотя SQL является распространенным стандартом, детали реализации сильно различаются, что делает его менее зависимым от программного обеспечения, чем ожидалось.

**Внедрение SQL**

SQL-инъекция - это тип атаки, которая может быть выполнена против уязвимых приложений с поддержкой SQL. Это работает путем тщательной обработки входных данных, которые могут быть использованы для того, чтобы заставить систему баз данных неверно интерпретировать запрос, рассматривая отправленные значения как исполняемый код SQL. Внедрение SQL в первую очередь вызвано попытками разработчиков объединить несанкционированный пользовательский ввод со строкой запроса, используя конкатенацию строк. Это можно предотвратить с помощью подготовленных инструкций, также называемых параметризованными запросами, где запрос с заполнителями отправляется в базу данных отдельно от замещающих значений, так что границы значений запроса однозначны.

**SQLite**

SQLite - это система управления реляционными базами данных, написанная в виде библиотеки языка C. Поскольку он реализован как библиотека, он не соответствует традиционной модели разделения клиент / сервер и вместо этого полагается на библиотеку или клиентскую программу для выполнения обеих ролей при записи в локальные файлы. Он чрезвычайно функционален для своего размера и особенно подходит для встроенного использования. SQLite имеет привязки на многих разных языках и широко используется в приложениях в качестве внутренней системы хранения данных.

**Очистка входных данных**

Очистка входных данных, также известная как проверка входных данных, - это процесс, используемый для обеспечения безопасности предоставленных пользователем значений для дальнейшей обработки. Используется для защиты от вредоносного ввода, который может заставить приложение или базу данных неверно интерпретировать значения данных как действительный код приложения или запроса. Входные данные можно очистить несколькими различными способами, такими как ограничение списка допустимых символов, удаление символов, имеющих особое значение для используемых систем, и экранирование значений. Вообще говоря, вместо очистки входных данных считается гораздо более безопасным использовать подготовленные инструкции.

**Масштабирование**

Масштабирование - это процесс расширения ресурсов, выделяемых вашему приложению или рабочей нагрузке, для обеспечения более высокой производительности или для обработки большего количества параллельных операций. Стратегии масштабирования обычно делятся на две категории: масштабирование (также называемое горизонтальным масштабированием) и масштабирование вверх (также известное как вертикальное масштабирование). Горизонтальное масштабирование предполагает добавление дополнительных работников в пул, который может обрабатывать поступающую работу. Часто это означает добавление дополнительных серверов, которые могут выполнять одни и те же операции, распределяя таким образом нагрузку. Масштабирование предполагает добавление дополнительных ресурсов, таких как процессоры, оперативная память или хранилище, к серверу, уже обрабатывающему запросы. Масштабирование позволяет обрабатывать больше параллельных операций, но потенциально может увеличить сложность архитектуры вашего приложения.

**Схема**

Схема базы данных - это структура, описывающая, как данные должны быть организованы в системе баз данных. Она определяет формат каждой таблицы, поля, индекса, отношения, функции и любых других структур, хранящихся в базе данных. Схема - это определение, которое сообщает системе баз данных, как выглядит объект и какие данные можно и нельзя связывать с объектом. В PostgreSQL схема базы данных имеет несколько иное значение, поскольку она реализована как дочерний элемент объекта базы данных, который действует как пространство имен для других объектов базы данных.

**Сериализуемый уровень изоляции**

Сериализуемый уровень изоляции - это уровень изоляции транзакций для систем реляционных баз данных, который обеспечивает строжайшие гарантии изоляции. На сериализуемом уровне предотвращаются грязные чтения, неповторяемые чтения, фантомные чтения и аномалии сериализации. Система баз данных делает это путем прерывания любых транзакций, в которых могут возникать конфликты, что гарантирует, что параллельные транзакции могут применяться так, как если бы они применялись последовательно. Сериализуемая изоляция обеспечивает надежную изоляцию, но может иметь значительные проблемы с производительностью из-за того, что конфликтующие транзакции могут быть прерваны и их придется отправлять повторно.

**Аномалия сериализации**

Аномалия сериализации - это проблема, которая может возникать при параллельных транзакциях, когда порядок фиксации параллельных транзакций может повлиять на результирующие данные. Аномалии сериализации возникают из-за того, что операции в разных транзакциях могут производить вычисления на основе данных, которые могут обновляться другими транзакциями. Для предотвращения аномалий сериализации транзакции должны использовать сериализуемый уровень изоляции, который предотвращает эти условия путем отката одной из конфликтующих транзакций.

**Сегмент**

Сегмент базы данных - это сегмент записей, хранящихся объектом базы данных, который выделен и управляется другим узлом базы данных по соображениям производительности. Например, таблицу базы данных с 9 миллионами записей можно разделить на три отдельных сегмента, каждый из которых управляет 3 миллионами записей. Данные обычно разделяются в соответствии с "ключом сегмента", который является ключом, определяющим, с помощью какого сегмента должна управляться запись. Каждый сегмент управляет своим подмножеством записей, и требуется координирующий компонент для направления клиентских запросов к соответствующему сегменту путем ссылки на ключ сегмента. Сегментирование может повысить производительность некоторых типов в очень больших наборах данных, но часто требует компромиссов, которые могут снизить производительность других типов (например, при выполнении операций, требующих координации между несколькими сегментами).

**Устаревшие данные**

При работе с хранилищем данных устаревшие данные относятся к любым данным, которые неточно отражают самое последнее состояние данных. Это часто вызывает озабоченность в первую очередь при кэшировании, поскольку фрагменты данных потенциально могут сохраняться и использоваться еще долгое время после того, как они были признаны недействительными в результате изменений.

**Стандартное семейство столбцов**

Стандартное семейство столбцов - это тип объекта базы данных семейства столбцов, который хранит данные путем определения ключей строк, связанных с парами ключ-значение, аналогичными столбцам. Каждая строка может определять и использовать свои собственные столбцы, поэтому результирующий набор данных не является обычным, как в таблицах реляционной базы данных. Однако ключи строк в сочетании с метками и значениями столбцов все еще несколько напоминают таблицу. Стандартные семейства столбцов обеспечивают хорошую производительность при поиске данных на основе ключей, поскольку они способны хранить всю информацию, связанную с ключом, в одном месте и могут легко изменять структуру данных для этого ключа.

**Вытекающие**

Обобщение - это метод, используемый при индексации полнотекстового поиска, при котором слова с одинаковой основой объединяются в одну запись. Это увеличивает количество учитываемых релевантных результатов за счет небольшого снижения точности. Например, слова "готовить", "cooked" и "cooks" могут занимать одну запись, где поиск по любому из терминов вернет результаты для всей записи.

**Стоп-слова**

В контекстах полнотекстового поиска стоп-слова представляют собой список слов, которые считаются неприменимыми к поисковым запросам. Обычно это наиболее распространенные слова в языке, которые сами по себе не имеют большого значения или неоднозначны до такой степени, что неуместны. Некоторыми примерами в английском языке являются такие слова, как "the", "it" и "a".

**Механизм хранения данных**

Механизм хранения данных - это базовый компонент в системах управления базами данных, который отвечает за вставку, удаление, запрос и обновление данных в базе данных. Многие функции базы данных, такие как возможность выполнения транзакций, на самом деле являются свойствами базового механизма хранения данных. Некоторые системы баз данных, такие как MySQL, имеют множество различных механизмов хранения данных, которые могут использоваться в соответствии с требованиями вашего варианта использования. Другие системы, такие как PostgreSQL, ориентированы на предоставление единого механизма хранения данных, который полезен во всех типичных сценариях.

**Хранимая процедура**

Хранимая процедура - это способ определения набора операций в базе данных, которые клиенты могут легко выполнять. Поскольку они хранятся в базе данных, иногда они могут повысить производительность и избежать задержек в сети. Хранимые процедуры отличаются от пользовательских функций тем, что они должны явно вызываться с помощью специального оператора, а не включаться в другие запросы, и не могут использоваться во всех одних и тех же сценариях.

**Семейство суперколонок**

Семейство суперколонок - это тип объекта базы данных семейства столбцов, который хранит данные путем определения ключей строк, связанных с семействами столбцов. Каждая строка может содержать несколько семейств столбцов для большей сегментации данных, чем в стандартных семействах столбцов.

**Суперключ**

Суперключ - это любой набор атрибутов в модели реляционной базы данных, который может использоваться для уникальной идентификации записи. Все другие типы ключей (первичные ключи, ключи-кандидаты, составные ключи и т.д.) Являются примерами суперключей. Тривиальный суперключ содержит все доступные атрибуты, в то время как потенциальный ключ - это любой суперключ, который нельзя упростить путем удаления дополнительных столбцов.

**Таблица**

В реляционных базах данных таблица представляет собой структуру базы данных, которая определяет различные атрибуты в виде столбцов и хранит записи с соответствующими значениями столбцов в виде строк. Ограничения и типы данных, определяемые столбцами таблицы, а также дополнительные требования на уровне таблицы описывают тип данных, которые могут храниться в таблице. Поскольку таблицы представляют собой обычную структуру данных, система баз данных понимает форму содержащихся в них данных, что в некоторых случаях может помочь сделать производительность запросов более предсказуемой.

**Псевдонимы таблиц**

Псевдоним таблицы - это имя, заданное во время запроса для существующей или вычисляемой таблицы или табличного объекта базы данных. Псевдонимы таблиц могут быть полезны, если исходное имя длинное или неоднозначное, или если таблица генерируется самим запросом и требуется метка для обратной ссылки на нее в других частях запроса или для отображения.

**Трехуровневая архитектура**

Трехуровневая архитектура приложений - это обычная архитектура инфраструктуры для развертывания веб-приложений. Первый уровень состоит из одного или нескольких веб-серверов, которые отвечают на запросы клиентов, обслуживают статический контент и генерируют запросы к последующим уровням. Второй уровень обрабатывается серверами приложений и отвечает за генерацию динамического контента путем выполнения кода для генерации ответов для внешнего интерфейса. Третий уровень обрабатывается системой баз данных и отвечает за ответы на запросы от среднего уровня о пользовательских значениях, используемых для создания контента.

**Токен**

При обработке естественного языка и полнотекстовом поиске токен представляет собой отдельное слово, которое распознается системой и может быть классифицировано по различным признакам. Маркер может храниться с информацией, включая его относительное положение в фрагменте текста, его тип (число, слово, фраза и т.д.), А также любые дополнительные метаданные, которые могут оказаться полезными.

**Транзакция**

Транзакция базы данных - это набор операций, объединенных в единый блок, который может выполняться системой базы данных атомарно. Транзакции гарантируют, что все операции внутри них успешно завершены или что все они откатываются для возврата в начальное состояние. Это помогает сохранить целостность данных и обеспечивает изоляцию между различными несвязанными действиями, которые клиенты могут выполнять в базе данных. Гарантии, предоставляемые транзакциями базы данных, суммируются свойствами ACID (атомарность, согласованность, изоляция и долговечность).

**Двухфазная фиксация**

Двухфазная фиксация - это алгоритм, используемый для реализации транзакций в распределенных системах. Двухфазная фиксация работает путем разделения процесса фиксации на два основных этапа. На первом этапе сервер, получивший это изменение, сообщает о нем координирующему компоненту. Координатор запрашивает голосование у всех задействованных серверов о том, фиксировать его или нет. Если голосование проходит успешно, начинается второй этап, на котором транзакция фактически фиксируется каждым отдельным участником. Алгоритм позволяет распределенным системам поддерживать согласованный набор данных за счет накладных расходов, связанных с координацией процедуры голосования.

**Двухфазная блокировка**

Двухфазная блокировка, иногда сокращенная как 2PL, представляет собой стратегию управления параллелизмом для обеспечения сериализации транзакций. Две фазы относятся к действиям, которые увеличивают количество блокировок, удерживаемых транзакцией, и к действиям, которые запускают снятие блокировок. Двухфазная блокировка работает за счет использования эксклюзивных и совместно используемых блокировок для координации операций чтения и записи. Транзакция, которой необходимо прочитать данные, может запросить общую блокировку чтения, которая позволяет другим транзакциям считывать те же данные, но блокирует операции записи. Поскольку это общая блокировка, каждая последующая операция чтения может одновременно запрашивать блокировку чтения, и данные останутся неизменяемыми до тех пор, пока все они не будут освобождены. Транзакция, которой необходимо изменить данные, запрашивает эксклюзивную блокировку записи, которая предотвращает выдачу других блокировок записи и любых блокировок чтения.

**Обновить**

upsert - это операция с базой данных, которая либо обновляет существующую запись, либо вставляет новую запись, когда текущая запись не найдена. Операции Upsert состоят из компонента запроса, который используется для поиска соответствующих записей для обновления, и компонента изменения, который указывает, какие значения следует обновить. Часто требуется предоставить дополнительные значения для других полей, чтобы обработать случай, когда необходимо создать новую запись.

**Значение**

Когда речь идет о базах данных, значением является любая часть данных, которую система баз данных хранит в своих структурах данных. С дополнительным контекстом, таким как имя поля, в котором хранится значение, значению может быть присвоено значение, выходящее за рамки того, что заложено в нем изначально. Конкретная структура хранилища, такая как столбец или таблица, может определять требования к тому, какие типы значений она хранит.

**Вертикальное масштабирование**

Вертикальное масштабирование, также известное как масштабирование вверх, представляет собой стратегию масштабирования, которая включает выделение дополнительных ресурсов, таких как процессоры, оперативная память или хранилище, серверу или компоненту с целью увеличения их производительности или грузоподъемности. Масштабирование обычно является самой простой стратегией масштабирования рабочих нагрузок, поскольку оно не увеличивает архитектурную сложность текущего развертывания. Хотя вертикальное масштабирование может хорошо работать во многих сценариях, некоторые недостатки включают зависимость от единой точки отказа и ограничения на объем ресурсов, которыми может разумно управлять одна машина.

**Вершины**

В графовых базах данных вершины - это объекты, которые могут содержать свойства и соединяться с другими вершинами через ребра. Вершины похожи на запись или документ в других системах баз данных, поскольку у них есть метка или имя, указывающее на тип объекта, который они представляют, и у них есть атрибуты, которые предоставляют конкретную дополнительную информацию, позволяющую отличить конкретную вершину от других объектов такого же типа. Вершины соединены с другими вершинами через ребра, которые определяют взаимосвязь между ними. Например, вершина "автор" может быть соединена с вершиной "книга" ребром "написано".

**Вид**

В реляционных базах данных представление представляет собой табличное представление сохраненного запроса. Представления могут использоваться как таблицы во многих контекстах, но вместо того, чтобы быть частью базовой структуры данных, они являются производными от результатов запроса к ним. Представления полезны для построения более сложных представлений данных, чем существует в базовой схеме. Например, представление может объединять несколько таблиц и отображать только несколько соответствующих столбцов, что может помочь сделать данные более удобными для использования, даже если другая структура предпочтительнее для хранения из соображений согласованности или производительности.

**Энергозависимое хранилище**

Энергозависимое хранилище - это любой тип хранилища, который зависит от постоянной мощности для сохранения данных. Например, данные, хранящиеся в оперативной памяти, обычно считаются энергозависимыми, поскольку они будут потеряны и невосстановимы в случае отключения электроэнергии.

**Хранилище с широкими столбцами**

Хранилище с широкими столбцами - это тип базы данных NoSQL, которая организует свои данные по строкам и столбцам с использованием стандартных семейств и надколонок. Ключ строки используется для извлечения всех связанных столбцов и надколонок. Каждая строка может содержать совершенно разные столбцы, поскольку определения столбцов и значения хранятся в самой структуре строк.

**Ведение журнала с опережением записи (WAL)**

Ведение журнала с опережением записи, или WAL, - это подход к управлению изменениями данных, который повышает устойчивость к повреждению системных данных во время сбоев. Без такого метода, как WAL, может произойти повреждение, если система выйдет из строя, когда изменение базы данных будет завершено только частично. В этом случае данные не будут находиться ни в исходном, ни в предполагаемом состоянии. При ведении журнала с опережением записи система записывает свои намерения в долговременный журнал с опережением записи перед выполнением операций. Таким образом, база данных может восстановить заведомо исправное состояние данных путем просмотра журнала во время восстановления и повторного выполнения любых операций, которые изначально завершились некорректно.

**Вес (поиск)**

В контексте поиска вес при поиске - это произвольное значение, присваиваемое различным категориям данных, предназначенное для влияния на приоритет элемента при анализе на предмет релевантности. Придание большого значения определенному типу информации приведет к тому, что механизм запросов будет придавать этой категории большую значимость по сравнению с другими категориями при составлении списка релевантных результатов.

**Кэширование без записи**

Кэширование без записи - это шаблон кэширования, при котором запросы на запись отправляются непосредственно в резервную базу данных, а не сначала записываются в кэш. Поскольку любые элементы в кэше, связанные с обновлением, теперь будут устаревшими, для этого метода требуется способ аннулировать результаты кэша для этих элементов для последующих чтений. Этот метод почти всегда сочетается с политикой чтения из кэша для управления поведением при чтении. Этот подход лучше всего подходит для данных, которые после записи или обновления считываются нечасто.

**Кэширование с обратной записью**

Кэширование с обратной записью - это метод кэширования, при котором запросы на запись отправляются в кэш, а не в резервную базу данных. Затем кэш периодически объединяет операции записи и отправляет их в резервную базу данных для сохранения. Это модификация подхода сквозного кэширования для уменьшения нагрузки, вызванной операциями записи с высокой пропускной способностью, за счет снижения надежности в случае сбоя. Это гарантирует, что все недавно записанные данные будут немедленно доступны приложениям без дополнительных операций, но может привести к потере данных, если произойдет сбой кэша до того, как он сможет продолжить запись в базу данных.

**Операция записи**

В контексте баз данных операция записи - это любое действие базы данных, которое изменяет сохраненные данные. Это включает вставку новых записей, удаление записей и обновление существующих записей до новых значений.

**Кэширование посредством записи**

Кэширование со сквозной записью - это шаблон кэширования, при котором приложение записывает изменения непосредственно в кэш, а не в резервную базу данных. Затем кэш немедленно пересылает новые данные в резервную базу данных для сохранения. Эта стратегия сводит к минимуму риск потери данных в случае сбоя кэша, гарантируя при этом, что операции чтения будут иметь доступ ко всем новым данным. В сценариях с высокой частотой записи может иметь смысл перейти на кэширование с обратной записью, чтобы предотвратить перегрузку резервной базы данных.