
#Терминология #ОбеспечениеКачества 

**_Завершенность_ (_completeness_)** — свойство, характеризующее степень обладания ПС всеми необходимыми частями и чертами, требующимися для выполнения своих явных и неявных функций.

**_Точность_ (_accuracy_)** — мера, характеризующая приемлемость величины погрешности в выдаваемых программами ПС результатах с точки зрения предполагаемого их использования.

**_Автономность_ (_self-containedness_)** — свойство, характеризующее способность ПС выполнять предписанные функции без помощи или поддержки  других компонент программного обеспечения.

**_Устойчивость_ (_robustness_)** — свойство, характеризующее способность ПС продолжать корректное функционирование, несмотря на задание неправильных (ошибочных) входных данных.

**_Защищенность_ (_defensiveness_)** — свойство, характеризующее способность ПС противостоять преднамеренным или нечаянным деструктивным (разрушающим) действиям пользователя.

**_П-документированность_ (_u.documentation_)** — свойство, характеризующее наличие, полноту, понятность, доступность и наглядность учебной, инструктивной и справочной документации, необходимой для применения ПС.

**_Информативность_ (_accountability_)** — свойство, характеризующее наличие в составе ПС информации, необходимой и достаточной для понимания назначения ПС, принятых предположений, существующих ограничений, входных данных и результатов работы отдельных компонент, а также текущего состояния программ в процессе их функционирования.

**_Коммуникабельность_ (_communicativeness_)** — свойство, характеризующее степень, в которой ПС облегчает задание или описание входных данных, и способность выдавать полезные сведения в достаточно простой форме и с простым для понимания содержанием.

**_Временная эффективность_ (_time_ _efficiency_)** — мера, характеризующая способность ПС выполнять возложенные на него функции в течение определенного отрезка времени.

**_Эффективность по ресурсам_ (_resource_ _efficiency_)** — мера, характеризующая способность ПС выполнять возложенные на него функции при определенных ограничениях на используемые ресурсы (используемую память).

**_Эффективность по устройствам_ (_device_ _efficiency_)** — мера, характеризующая экономичность использования устройств машины для решения поставленной задачи.

**_С-документированность_ (_documentation_)** — свойство, характеризующее с точки зрения наличия документации, отражающей требования к ПС и результаты различных этапов разработки данного ПС, включающие возможности, ограничения и другие черты ПС, а также их обоснование.

**_Понятность_ (_understandability_)** — свойство, характеризующее степень, в которой ПС позволяет изучающему его лицу понять его назначение, сделанные допущения и ограничения, входные данные и результаты работы его программ, тексты этих программ и состояние их реализации.  Этот примитив качества синтезирован нами из таких примитивов ИСО 4.4, как согласованность, самодокументированность, четкость и, собственно, понятность (текстов программ).

**_Структурированность_ (_structuredness_)** — свойство, характеризующее программы ПС с точки зрения организации взаимосвязанных их частей в единое целое определенным образом (например, в соответствии с принципами структурного программирования).

**_Удобочитаемость_ (_readability_)** — свойство, характеризующее легкость восприятия текста  программ ПС (отступы, фрагментация, форматированность).

**_Расширяемость_ (_augmentability_)** — свойство, характеризующее способность ПС к использованию большего объема памяти  для хранения данных или расширению функциональных возможностей отдельных компонент.

**_Модифицируемость_ (_modifiability_)** — мера, характеризующая ПС с точки зрения простоты внесения необходимых изменений и доработок на всех этапах и стадиях жизненного цикла ПС.

**_Модульность_ (_modularity_)** — свойство, характеризующее ПС с точки зрения организации его программ из таких дискретных компонент,  что изменение одной из них оказывает минимальное воздействие на другие компоненты.

**_Независимость от устройств_ (_device_ _independence_)** — свойство, характеризующее способность ПС работать на разнообразном аппаратном обеспечении (различных типах, марках, моделях компьютеров).