#МоиЛекции #Инструмент

**Git** - это бесплатная распределенная система контроля версий с открытым исходным кодом, предназначенная для быстрой и эффективной работы с любыми проектами, от небольших до очень крупных.

## Что такое контроль версий?

Контроль версий представляет собой практику отслеживания изменений в программном коде и управления ими. **Системы контроля версий** — это программные инструменты, которые помогают командам разработчиков управлять изменениями в исходном коде с течением времени. Поскольку среды разработки ускорились, системы контроля версий помогают командам разработчиков программного обеспечения работать быстрее и умнее. Они особенно полезны для команд DevOps, поскольку помогают им сократить время разработки и увеличить количество успешных развертываний.

> **DevOps** (от англ. development & operations) — методология автоматизации технологических процессов сборки, настройки и развёртывания программного обеспечения.

Программное обеспечение для контроля версий отслеживает каждую модификацию кода в специальной базе данных. В случае ошибки разработчики могут повернуть время вспять и сравнить более ранние версии кода, чтобы помочь исправить ошибку, минимизировав при этом неудобства для всех членов команды.

Почти для всех программных проектов исходный код подобен драгоценностям короны — драгоценному активу, ценность которого должна быть защищена. 

Для большинства программистов исходный код является хранилищем бесценных знаний и понимания проблемной области, которые разработчики собрали и усовершенствовали путем тщательных усилий. Контроль версий защищает исходный код как от сбоев, так и от случайного ухудшения из-за человеческих ошибок и непреднамеренных последствий.

Разработчики программного обеспечения, работающие в командах, постоянно пишут новый исходный код и изменяют существующий исходный код. Код проекта, приложения или программного компонента обычно организован в виде структуры папок или "дерева файлов". Один разработчик в команде может работать над новой функцией, в то время как другой разработчик исправляет несвязанную ошибку, изменяя код, каждый разработчик может вносить свои изменения в несколько частей файлового дерева.

Контроль версий помогает командам решать такого рода проблемы, отслеживая каждое отдельное изменение каждого участника и помогая предотвратить конфликты при параллельной работе. Изменения, внесенные в одну часть программного обеспечения, могут быть несовместимы с изменениями, внесенными другим разработчиком, работающим в то же время. Эту проблему следует обнаружить и решить упорядоченным образом, не блокируя работу остальной команды. Кроме того, при разработке любого программного обеспечения любое изменение само по себе может привести к появлению новых ошибок, и новому программному обеспечению нельзя доверять, пока оно не протестировано. Таким образом, тестирование и разработка продолжаются вместе, пока не будет готова новая версия.

Хорошее программное обеспечение для контроля версий поддерживает предпочтительный рабочий процесс разработчика, не навязывая какой-либо конкретный способ работы. В идеале оно также работает на любой платформе, а не диктует, какую операционную систему или цепочку инструментов должны использовать разработчики. Отличные системы контроля версий способствуют плавному и непрерывному внесению изменений в код, а не разочаровывающему и неуклюжему механизму блокировки файлов - давая зеленый свет одному разработчику за счет блокирования прогресса других.

Команды разработчиков, которые не используют какую-либо форму контроля версий, часто сталкиваются с проблемами, такими как незнание того, какие внесенные изменения доступны пользователям, или создание несовместимых изменений между двумя несвязанными частями работы, которые затем необходимо кропотливо распутывать и перерабатывать. Если вы разработчик, который никогда не использовал контроль версий, возможно, вы добавили версии в свои файлы, возможно, с суффиксами типа "final" или "latest", а затем вам пришлось позже иметь дело с новой окончательной версией. Возможно, вы закомментировали блоки кода, потому что хотите отключить определенную функциональность, не удаляя код, опасаясь, что это может быть использовано позже. Контроль версий - это выход из этих проблем.

Программное обеспечение для контроля версий является неотъемлемой частью повседневной профессиональной деятельности современной команды разработчиков программного обеспечения. Отдельные разработчики программного обеспечения, которые привыкли работать с надежной системой контроля версий в своих командах, обычно осознают невероятную ценность контроля версий даже в небольших индивидуальных проектах. Однажды привыкнув к мощным преимуществам систем контроля версий, многие разработчики не стали бы рассматривать возможность работы без них даже в проектах, не связанных с программным обеспечением.

---
## Преимущества систем контроля версий


Использование программного обеспечения для контроля версий - лучшая практика для высокопроизводительных программ и DevOps команд. Контроль версий также помогает разработчикам двигаться быстрее и позволяет командам разработчиков сохранять эффективность и гибкость по мере расширения команды за счет включения большего числа разработчиков.

Системы контроля версий (VCS) претерпели значительные улучшения за последние несколько десятилетий, и некоторые из них лучше других. VCS иногда известны как SCM (инструменты управления исходным кодом) или RCS (система контроля версий). Один из самых популярных инструментов VCS, используемых сегодня, называется Git. Git - это _распределенная_ VCS, категория, известная как DVCS, подробнее об этом позже. Как и многие из самых популярных систем VCS, доступных сегодня, Git является бесплатным с открытым исходным кодом. Независимо от того, как они называются и какая система используется, основные преимущества, которые вы должны ожидать от контроля версий, заключаются в следующем.

1. Полная долгосрочная история изменений каждого файла. Это означает каждое изменение, внесенное многими пользователями за многие годы. Изменения включают создание и удаление файлов, а также правки их содержимого. Разные инструменты VCS отличаются тем, насколько хорошо они справляются с переименованием и перемещением файлов. Эта история также должна включать автора, дату и письменные примечания о цели каждого изменения. Наличие полной истории позволяет вернуться к предыдущим версиям, чтобы помочь в анализе первопричин ошибок, и это крайне важно при необходимости устранения проблем в старых версиях программного обеспечения. Если над программным обеспечением ведется активная работа, почти все можно считать "более старой версией" программного обеспечения.

2. Ветвление и слияние. Наличие одновременной работы членов команды не составляет труда, но даже люди, работающие самостоятельно, могут извлечь выгоду из возможности работать с независимыми потоками изменений. Создание "ветки" в VCS tools позволяет нескольким потокам работы оставаться независимыми друг от друга, а также предоставляет возможность объединить эти работы обратно, позволяя разработчикам убедиться, что изменения в каждой ветке не конфликтуют. Многие команды разработчиков программного обеспечения применяют практику ветвления для каждой функции или, возможно, ветвления для каждого выпуска, или и то, и другое. Существует множество различных рабочих процессов, из которых команды могут выбирать, когда решают, как использовать возможности ветвления и объединения в VCS.

3. Отслеживаемость. Возможность отслеживать каждое изменение, внесенное в программное обеспечение, и подключать его к программному обеспечению для управления проектами и отслеживания ошибок, такому как [Jira](https://www.atlassian.com/software/jira), а также возможность сопровождать каждое изменение сообщением, описывающим цель изменения, может помочь не только в анализе первопричин и другой судебной экспертизе. Имея под рукой аннотированную историю кода, когда вы читаете код, пытаясь понять, что он делает и почему он так разработан, разработчики могут вносить правильные и гармоничные изменения, соответствующие предполагаемому долгосрочному дизайну системы. Это может быть особенно важно для эффективной работы с устаревшим кодом и позволяет разработчикам оценивать будущую работу с любой точностью.

Хотя возможно разрабатывать программное обеспечение без использования какого-либо контроля версий, это подвергает проект огромному риску, на который не рекомендуется соглашаться ни одной профессиональной команде. Итак, вопрос не в том, использовать ли контроль версий, а в том, какую систему контроля версий использовать.

Вариантов много, но здесь мы сосредоточимся только на одном, Git. Узнайте больше о других типах программного обеспечения для контроля версий.

---
## Ссылки

[Скачать Git](https://git-scm.com/)
[Шпаргалка по Git](https://cs.fyi/guide/git-cheatsheet)
[ПроGit](https://git-scm.com/book/ru/v2)
[Ускоренный курс по Git](https://www.youtube.com/watch?v=SWYqp7iY_Tc)
[Учебное пособие по Git](https://www.w3schools.com/git/)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/SWYqp7iY_Tc?si=EgCUZ-RolOSV3ZLt" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>