#МоиЛекции 

В этом уроке вы:

- познакомитесь с Объектно-ориентированным программированием (ООП);
- классами и их атрибутами;
- выполните практическое задание.

Подробнее вы можете изучить ООП по ссылкам:

- ссылка 1: https://pythonworld.ru/;
- ссылка 2: https://pythonworld.ru/.

### Объектно-ориентированное программирование

В программировании существует множество концепций, которые помогают лучше организовать код и дают новые возможности. Группы определённых концепций называют парадигмами. Чаще всего в Python используют две, а именно: функциональную и объектно-ориентированную парадигму программирования, как еще называют вторую ООП.

Про функциональную парадигму программирования можете прочитать в статье https://tproger.ru/. А сейчас давайте погрузимся в ООП.

---
## Классы

Главной идеей в ООП является создание класса — некоторого чертежа. Этот чертёж отвечает за то, как будут храниться данные и какие функции будут с этими данными работать.

При помощи класса создаётся объект, в объекте хранятся значения, данные, иногда и функции. Функции объектов называют методами.

Пример класса:

```python
class Dog:

	age = 0
	name = ""
```

Чтобы создать класс:

 1. Введите class и через пробел его название. Называть классы принято в стиле CamelCase — слитно, начало слов с заглавной буквы (например, class UserInformation, class AboutMyFamily);
 2. Поставьте двоеточие и перейдите через Enter на следующую строку. При этом, в начале следующей строки, как обычно после двоеточия в Python, идет отступ в 4 пробела или 1 Tab;
 3. Далее введите переменные/ какие-либо данные/ функции для этого класса.

**Ответьте на вопрос ниже**

Выберите корректные названия для классов в Python
- class Cat %%X%%
- class My Accounts
- class WordsForSister %%X%%
- class EnglishSpecialPhrases %%X%%
- class myfirstclass

---
## Атрибуты

Обратиться к классу Dog с предыдущей страницы и дать значения переменным age и name можно так:

```python
mumu = Dog()

mumu.age = 2

mumu.name = "Муму"

# выведем переменные на экран

print(mumu.age)

print(mumu.name)
```

По этому "чертежу", нашему классу, мы можем создать неограниченное количество объектов, которые будут содержать свои значения:

```python
goofy = Dog()

sharik = Dog()

hatiko = Dog()

goofy.name = "Goofy"

sharik.name = "Шарик"

hatiko.name = "ハチ公"
```

На самом деле, переменные, объявленные в классе Dog, не имеют отношения к переменным отдельных собак.

**Выполните следующие действия и ответьте на вопрос ниже**

1. Введите и протестируйте строчку ниже

```
print(Dog.name is hatiko.name)
```

2. Создайте еще один объект, то есть еще одну собаку

```python
your_dog = Dog()

print(Dog.name is your_dog.name)
```

Изменилась ли выведенная информация?
- Да %%X%%
- Нет

### Что такое атрибуты класса?

У класса могут быть общие для всех объектов переменные, которые создаются от него. `Dog.name` и `your_dog.name` указывают на одно и то же значение в памяти компьютера. Такие переменные класса называют атрибутами данных класса или просто атрибутами. Если мы попытаемся изменить значение переменной через объект, то мы просто создадим другую переменную, но только уже внутри объекта и связь с атрибутом класса потеряется. Как раз это мы и наблюдали, выполняя строчки выше.

**Выполните задание выше и ответьте на вопрос**

Создайте свой класс Actors с именами ваших любимых актеров. Протестируйте код через строчку print.

Работает ли ваш код?
- Да %%X%%
- Нет, сверяюсь с примерами выше

---
## Пустой класс

Пустой класс можно создать следующим образом:

```python
class Box:
	pass
```

При этом вы можете создать переменную у объекта, и это не вызовет ошибку:

```python
giftbox = Box()

giftbox.item = "Ring"
```

Про переменные экземпляра класса подробнее поговорим в следующем уроке.

**Прочитайте комментарий про ООП и ответьте на вопрос**

ООП может показаться очень сложным, но это лишь набор правил, к которым необходимо привыкнуть. Быстрее разобраться с ООП поможет практика написания своих классов. Поэкспериментируйте над ними, пробуйте указывать значения, используйте команду print() для отслеживания изменений.

Как вы думаете, нужно ли зубрить термины из ООП?
- Да, точно нужно
- Нет, лучше отработать на практике %%X%%

---
## Вопросы

Перед выполнением задания, предлагаем вам вопросы для самопроверки. Ответьте на них самостоятельно, если что-то не получается, пролистните уроки про ООП еще раз.

- Как бы вы описали понятие класс?
- Как бы вы описали понятие объект, атрибут?
- Переменные класса (атрибуты) и переменные экземпляра это одно и то же?

**Выполните практическое задание ниже**

Создайте 5 разных классов, которые отражают что-то из реальности. Например, класс Person, у которого может быть имя, возраст, хобби и так далее. Создайте от каждого класса по два объекта.


---
## Ссылки



---

| [[Функции и генераторы\|Предыдущая лекция]] | [[ООП. Методы класса. Переменные экземпляра\|Следующая лекция]] |
| ------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
