#МоиЛекции #ЯзыкПрограммирования #Python 

Функции представляют блок кода, который выполняет определенную задачу и который можно повторно использовать в других частях программы. В предыдущих статьях уже использовались функции. В частности, функция **print()**, которая выводит некоторое значение на консоль. Python имеет множество встроенных функций и позволяет определять свои функции. Формальное определение функции:

```python
def имя_функции ([параметры]):
    инструкции
```

Определение функции начинается с выражения **def**, которое состоит из имени функции, набора скобок с параметрами и двоеточия. Параметры в скобках необязательны. А со следующей строки идет блок инструкций, которые выполняет функция. Все инструкции функции имеют отступы от начала строки.

Например, определение простейшей функции:

```python
def say_hello():
    print("Hello")
```

Функция называется `say_hello`. Она не имеет параметров и содержит одну единственную инструкцию, которая выводит на консоль строку "Hello".

Обратите внимание, что инструкции функции должны иметь отступы от начала функции. Например:

```python
def say_hello():
    print("Hello")
 
 
print("Bye")
```

Здесь инструкция `print("Bye")` не имеет отступов от начала функции `say_hello` и поэтому в эту функцию не входит. Обычно между определением функции и остальными инструкциями, которые не входят в функцию, располагаются две пустых строки.

Для вызова функции указывается имя функции, после которого в скобках идет передача значений для всех ее параметров:

```
имя_функции ([параметры])
```

Например, определим и вызовем функцию:

```python
def say_hello():    # определение функции say_hello
    print("Hello")
 
 
say_hello()         # вызов функции say_hello
say_hello()
say_hello()
```

Здесь три раза подряд вызывается функция `say_hello`. В итоге мы получим следующий консольный вывод:

```
Hello
Hello
Hello
```

Обратите внимание, что функция сначала определяется, а потом вызывается.

Если функция имеет одну инструкцию, то ее можно разместить на одной строке с остальным определением функции:

```python
def say_hello(): print("Hello")
 
say_hello()
```

Подобным образом можно определять и вызывать и другие функции. Например, определим и выполним несколько функций:

```python
def say_hello():
    print("Hello")
 
 
def say_goodbye():
    print("Good Bye")
 
 
say_hello()
say_goodbye()
```

Консольный вывод:

```
Hello
Good Bye
```

### Локальные функции

Одни функции могут определяться внутри других функций - внутренние функции еще называют локальными. Локальные функции можно использовать только внутри той функции, в которой они определены. Например:

```python
def print_messages():
    # определение локальных функций
    def say_hello(): print("Hello")
    def say_goodbye(): print("Good Bye")
    # вызов локальных функций
    say_hello()
    say_goodbye()
 
# Вызов функции print_messages
print_messages()
 
#say_hello() # вне функции print_messages функция say_hello не доступна
```

Здесь функции `say_hello()` и `say_goodbye()` определены внутри функции `print_messages()` и поэтому по отношению к ней являются локальными. Соответственно они могут использоваться только внутри функции `print_messages()`

### Организация программы и функция main

В программе может быть определено множество функций. И чтобы всех их упорядочить, одним из способов их организации является добавление специальной функции (обычно называется `main`), в которой потом уже вызываются другие функции:

```python
def main():
    say_hello()
    say_goodbye()
 
def say_hello():
    print("Hello")
 
def say_goodbye():
    print("Good Bye")
 
# Вызов функции main
main()
```

---
## Ссылки

1. [Функции в Python](https://metanit.com/python/tutorial/2.8.php)