
1. Информация. Единицы измерения количества информации.

2. Информационные процессы. Хранение, передача и обработка информации.

3. Основные этапы инсталляции программного обеспечения.

4. Управление как информационный процесс. Замкнутые и разомкнутые системы управления, назначение обратной связи.

5. Программы-архиваторы и их назначение.

6. Представление информации. Естественные и формальные языки. Двоичное кодирование информации.

7. Функциональная схема компьютера (основные устройства, их функции и взаимосвязь). Характеристики современных персональных компьютеров.

8. Устройство памяти компьютера. Носители информации (гибкие диски, жесткие диски, диски СD-ROM/R/RW, DVD и др.).

9. Программное обеспечение компьютера (системное и прикладное).

10. Назначение и состав операционной системы компьютера. Загрузка компьютера

11. Файловая система. Папки и файлы. Имя, тип, путь доступа к файлу.

12. Представление данных в памяти персонального компьютера (числа, символы, графика, звук).

13. Понятие модели. Материальные и информационные модели. Формализация как замена реального объекта его информационной моделью.

14. Модели объектов и процессов (графические, вербальные, табличные, математические и др.).

15. Понятие алгоритма. Свойства алгоритма. Исполнители алгоритмов (назначение, среда, режим работы, система команд). Компьютер как формальный исполнитель алгоритмов (программ).

16. Линейная алгоритмическая конструкция. Команда присваивания. Примеры.

17. Алгоритмическая структура «ветвление». Команда ветвления. Примеры полного и неполного ветвления.

18. Алгоритмическая структура «цикл». Циклы со счетчиком и циклы по условию.

19. Технология решения задач с помощью компьютера (моделирование, формализация, алгоритмизация, программирование). Показать на примере задачи (математической, физической или другой).

20. Программные средства и технологии обработки текстовой информации (текстовый редактор, текстовый процессор, редакционно-издательские системы).

21. Программные средства и технологии обработки числовой информации (электронные калькуляторы и электронные таблицы).

22. Компьютерные вирусы.

23. Компьютерная графика. Аппаратные средства (монитор, видеокарта, видеоадаптер, сканер и др.). Программные средства (растровые и векторные графические редакторы, средства деловой графики, программы анимации и др.).

24. Технология хранения, поиска и сортировки данных (базы данных, информационные системы). Концнптуальные, иерархические и сетевые базы данных.

25. Локальные и глобальные компьютерные сети. Адресация в сетях.

26. Глобальная сеть Интернет и ее информационные сервисы (электронная почта, Всемирная паутина, файловые архивы и пр.). Поиск информации.

27. Основные этапы в информационном развитии общества. Основные черты информационного общества. Информатизация.

28. Этические и правовые аспекты информационной деятельности. Правовая охрана программ и данных. Защита информации.