#МоиЛекции 

**Качество программного обеспечения (Software quality)** — это то насколько программное обеспечение удовлетворяет предъявляемым к нему требованиям. Выдвигаемые требования могут зависеть от многих критериев, определяемых исходя из сферы применения программного продукта.

Так же в каждой компании могут быть разработаны свои стандарты качества программного обеспечения, отвечающие конкретной специфики работы и соответственно ее требованиям.

Можно выделить несколько основных критериев оценки качества программного обеспечения:

1. Качество исходного кода.

	- Соответствие кода стандартам;
	- Легкость поддержки;
	- Малое число предупреждений при компиляции.

1. Качество программного продукта.

	- Функциональность;
	- Надежность;
	- Удобство использования;
	- Эффективность;
	- Безопасность.

Становится понятно, что предъявляемые требования должны удовлетворять потребностям, как разработчиков программного обеспечения, так и его пользователей.

Важным аспектом является проверка предъявляемых требований, их полнота и правильность оценки результатов. 

Для оценки качества могут применяться различные методы:

- тестирование (модульное, интеграционное, системное, регрессионное);
- статический анализ кода;
- динамический анализ кода;
- просмотр исходных кодов программы (обзор кода).

Полученные с их помощью метрики характеризуют различные параметры: быстродействие программы, потребляемые ресурсы (оперативная память, загрузка процессора и т.д.), соответствие стандартам кодирования, количество ошибок на единицу строк кода и многое другое. Тестировать необходимо все параметры, к которым предъявляются требования.

Немаловажно отметить, что проверка качества программного обеспечения должна проводиться на всех этапах жизненного цикла. Это обеспечит максимальное качество разрабатываемого программного кода и как результат конечного программного продукта. Нельзя начать разрабатывать некачественный программный продукт, и задуматься о его качестве уже перед завершением разработки.

---
## Методы улучшения качества ПО

Для **повышения качества программного обеспечения** можно сосредоточиться на качестве самого продукта, например, делая его более дружественным пользователю. Альтернативный подход заключается в совершенствовании процесса разработки, предполагая при этом, что чем лучше процесс, тем лучше **качество программного обеспечения**. Наиболее известными подходами к улучшению качества являются:

**TQM (Total Quality Management), PDCA (Plan, Do, Check, Act), итеративная разработка**. Немаловажным условием успешного выполнения процессов, оценки продуктов и получения всех необходимых данных является - поддержка со стороны менеджмента;  
**SQM (Software Quality Management)** – управление качеством программного обеспечения,  SQM применяется ко всем процессам и их аспектам, сопровождающим создание программного  обеспечения, а именно: к требованиям, к владельцам процессов, к изменениям процессов, к результатам этих изменений.  
Процессы управления качеством ПО состоят из большого числа пунктов.

Главной их целью является преждевременное нахождение ошибок и дефектов создаваемой системы. В одних случаях эти процессы помогают найти сам дефект напрямую, в других – всего лишь указать направление дальнейших исследований. Процессы планирования качества отличаются от процессов, направленных на оценку характеристик качества, а не на настоящую реализацию. Процессы управления качеством должны быть направлены на удовлетворение потребностей пользователей и заинтересованных в этом проекте лиц, гарантировать исправную работу ПО и иметь ценность для заказчика.

SQM может использоваться для оценки и конечных, и промежуточных продуктов.  
Некоторые из специализированных процессов SQM определены в стандарте 12207:  
- процесс обеспечения качества (quality assurance process);  
- процесс верификации (verification process);  
- процесс аттестации (validation process);  
- процесс совместного анализа (joint review process);  
- процесс аудита (audit process).  
  
Эти процессы направляют к получению качества, помогают в поиске ошибок. Процессы SQM улучшают качество ПО в проекте. Они дают руководителям основную информацию о всех проблемах и параметрах данного продукта. Процессы SQM состоят из методов и техник, которые предназначены для оценки того, как реализуется создание ПО и насколько соответствуют промежуточные и конечные версии требованиям к продукту. Благодаря этим процессам создаются отчеты для руководителей, которые могут своевременно предпринять корректирующие действия. Данные в отчетах должны быть достоверными.
  
**Рефакторинг** – это процесс изменения существующего кода и структуры программы, не  
изменяющий при этом функционал и поведение системы. Целью рефакторинга является перестройка и улучшение существующего кода, это улучшение проявляется в логичности кода, в более четкой и точной структуре. Благодаря рефакторингу улучшается качество системы. Он состоит из ряда действий, которые сами по себе являются небольшими, но при этом абсолютно эквивалентны работе системы и ее функционалу.

Рефакторинг изначально не предназначен для исправления ошибок и добавления новой функциональности. Но это помогает избежать ошибок и облегчить добавление функциональности. Он выполняется для улучшения понятности кода или изменения его структуры, для удаления **«мертвого кода»** – все это для того, чтобы в будущем код было легче поддерживать и развивать.  
В частности, добавление в программу нового поведения может оказаться сложным с существующей структурой – в этом случае разработчик может выполнить необходимый рефакторинг, а уже затем добавить новую функциональность.  
Рефакторинг нужно применять постоянно, так как разрабатываемый код может быть очень сложным и объемным. Основными причинами могут быть:  
- обновление кода, встраивание нового функционала в код;  
- разрешение скрытых ошибок;  
- сложная логика системы при командной работе над кодом.

**Реинжиниринг** – это процесс создания нового функционала программного обеспечения, а  
также устранения ошибок с помощью революционного изменения кода, используемого в существующем и работающем ПО. Выражаясь менее формально, реинжиниринг является изменением системы программного обеспечения после проведения обратного инжиниринга.

Считается, что намного легче создать новый программный продукт, чем переделывать старый. Это связано со следующими проблемами:  

- неопытному программисту сложно разобраться в чужом коде, особенно, если его структура не логична и не прозрачна для понимания;  
- реинжиниринг обычно дороже, чем разработка нового ПО. Это связано с тем, что при создании нового ПО не учитывается его связь и совместимость с предыдущими версиями;  
- неопытные программисты обычно проводят реинжиниринг некачественно, так как не обладают достаточной квалификацией. Поэтому для этого процесса необходимы программисты более высокой квалификации, соответственно, их время работы оценивается дороже.

---
## Ссылки