#МоиЛекции 

## Методы повышения надежности программ и оценка эффективности   их  применения.

###  **_Влияние избыточности  на повышение  надежности  программ_**

Так как в программах нет необходимости  “ремонта” компонент с участием человека,  то можно добиваться  высокой автоматизации  программного восстановления. **Главной  задачей становится восстановление за время, не превышающее порогового значения между сбоем и отказом. Автоматизируя процесс и сокращая время восстановления, можно преобразовать отказы в сбои и тем  самым улучшить показатели  надежности функционирования системы.**

Комплексы программ в процессе функционирования находятся под воздействием _шумов-возмущений_ различных  типов. Для снижения их  влияния на результаты следует применять _фильтры_,  позволяющие обнаруживать искажения,  устранять или уменьшать их  вредные последствия. Разнообразие видов искажений приводит  к необходимости построения систем фильтров, каждый из которых  способен  селектировать некоторые виды искажений.

Для  реализации  фильтров, обеспечивающих повышение  надежности функционирования программ и защиту вычислительного процесса и информации  программно-алгоритмическими методами, используется программная, информационная и временная   _избыточность__._ Основная задача ввода избыточности  состоит в исключении  возможности аварийных  последствий от возмущений, соответствующих отказу системы. Любые   аномалии при  исполнении программ необходимо сводить до уровня  сбоя  путем быстрого восстановления.

**Временная избыточность** состоит в  использовании некоторой части  производительности  ЭВМ для контроля исполнения программ и восстановления вычислительного процесса. Величина временной избыточности  зависит от требований к надежности функционирования системы   и находится  в пределах  от 5-10% производительности однопроцессорной ЭВМ до трех-четырех кратного дублирования производительности  машины. Временная избыточность  используется на  обнаружение искажений,  их диагностику и   на реализацию операций восстановления.  На  это требуется в общем случае небольшой интервал времени,  который выделяется  либо за счет резерва, либо за счет сокращения времени  решения функциональных задач.

**Информационная избыточность**  состоит в дублировании  накопленных   исходных и промежуточных данных, обрабатываемых комплексом  программ. Избыточность используется для  сохранения достоверности  данных, которые в наибольшей степени влияют на нормальное функционирование программ или  требуют значительного времени восстановления.  Для менее важных данных информационная избыточность используется в виде помехозащитных кодов,   позволяющих только обнаружить искажение.

**Программная избыточность** используется для контроля и  обеспечения достоверности наиболее важных решений  по управлению и обработке информации. Она заключается в применении нескольких вариантов  программ,  различающихся методами  решения задачи  или программной реализацией одного и  того  же  метода. Программная избыточность   необходима  также  для реализации программ контроля и восстановления данных  с использованием информационной  избыточности и для функционирования всех  средств защит, использующих временную избыточность.

**_Эффективность применения избыточности для повышения  надежности комплексов программ_****_._

Эффективность оперативного использования временной избыточности для повышения надежности функционирования программ определяется затратами на контрольно-восстановительные операции, изменением показателей надежности в зависимости от затрат и связью этих изменений с отлаженностью программ. В результате для оценки эффективности введения временной избыточности в программе необходимо:

- определить совокупные затраты на контроль, на работу при необнаруженном искажении и на восстановление, обеспечивающие заданную вероятность обнаружения отказовой ситуации при исполнении программ ;
- определить основные показатели надежности функционирования программ в зависимости от совокупных затрат на оперативный контроль и восстановление;
- оптимизировать суммарные затраты на отладку программ и оперативную защиту от искажений для обеспечения заданной надежности функционирования комплекса программ.

При решении последней задачи источниками искажений предполагаются только не выявленные ошибки в программах.

**_Методы  обеспечения надежности программ_****_._**

**_Основные факторы_****_,_**  **_определяющие надежность программ_****_._**

Надежность функционирования комплексов программ  зависит от многих факторов, которые можно объединить в три группы:

- факторы, непосредственно определяющие возникновение отказов, и характеристики надежности программ;
- методы, способствующие проектированию корректных программ, снижающие вероятность программных ошибок и отказовых ситуаций при исполнении программ;
- метод, активно влияющие на повышение надежности функционирования программ позволяющие контролировать  и поддерживать заданные показатели надежности.

| Факторы, непосредственно определяющие  надежность  программ            | Методы проектирования корректных программ                                      | Методы контроля и обеспечения надежности  программ                  |
| ---------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------- |
| **Особенности внешних абонентов и пользователей результатов программ** | **Структурное проектирование программ и данных**                               | **Методы использования избыточности**                               |
| Требования к показателям надежности                                    | Структурное проектирование программных  модулей                                | Временной<br><br>Информационной<br><br>Программной                  |
| Инерционность внешних абонентов                                        | Структурное проектирование взаимодействия модулей                              | **Методы контроля программ****, данных и вычислительного процесса** |
| Необходимое время отклика на входные данные                            | Структурирование данных                                                        | Предпусковой контроль<br><br>Оперативный контроль                   |
| **Искажения исходных данных**                                          | **Тестирование программ**                                                      | **Методы программного восстановления**                              |
| Искажения данных  поступающих от человека                              | Детерминированное тестирование                                                 | Восстановление текстов программ<br><br>Исправление данных           |
| Искажения  данных поступающих по  телекодовым каналам  связи           | Статистическое тестирование                                                    | Корректировка вычислительного процесса                              |
| Искажения данных в процессе накопления  и хранения в ЭВМ               | Динамическое тестирование и контроль пропускной способности в реальном времени | **Методы испытаний на надежность**<br><br>Форсированные испытания   |
| **Ошибки в программах и их  проявление**                               |                                                                                | Испытания в нормальных условиях эксплуатации                        |
| Статистические  характеристики ошибок  и искажений:                    |                                                                                | Расчетно-экспериментальные методы определения надежности            |
| Программ                                                               |                                                                                | **Методы обеспечения  надежности при сопровождении**                |
| массивов данных                                                        |                                                                                | Обеспечение сохранности программ эталонных версий                   |
| Вычислительного процесса                                               |                                                                                | Обеспечение корректности внесения изменений и развития версий       |

Каждый метод восстановления  характеризуется следующими статическими  параметрами:

- вероятность  полного  восстановления нормального функционирования комплекса программ при данном методе;
- затратами ресурсов ЭВМ  на  проведение  процедуры восстановительных работ  выбранным  методом;
- длительностью проведения работ по восстановлению - суммарным временем выбора метода восстановления  и временем  его реализации

---
## Ссылки