#МоиЛекции #ЯзыкПрограммирования #Python #QA 

Разработчики создают программы, которые рано или поздно становятся очень масштабными (если смотреть на количество строчек кода). А с этим приходит и большая ответственность за качество разработанной программы.

Любая серьезная программа, какой бы она ни была краткой, когда-нибудь вырастет и станет очень объёмной. Поэтому разработчики всегда стараюсь разделять программу на различные классы, функции и подпрограммы (ввод/обработка/вывод). Иногда ошибка в коде может быть скрыта настолько глубоко, что её просто так не обнаружишь. И в таком случае единственный способ вывести ее на свет — протестировать код.

Для проверки вместе с функциями и классами нужно написать тесты для кода. Тестирование доказывает, что код работает так, как положено, для любых разновидностей входных данных, которые он может получать.

Тесты позволят быть уверенными в том, что код будет работать правильно и тогда, когда вашими программами начнут пользоваться другие люди. Тестирование при добавлении нового кода гарантирует, что внесенные изменения не изменят текущее поведение программы. 

## unittest – Фреймворк модульного тестирования

Все программисты допускают ошибки, поэтому каждый программист должен часто тестировать свой код и выявлять ошибки до того, как с ними столкнутся другие пользователи. Для этих целей в языке Python существует `unittest`.

```python
import unittest
```

Он поддерживает автоматизацию тестирования, совместное использование кода настройки и завершения работы тестов, агрегирование тестов в коллекции и независимость тестов от среды создания отчетов.

Для достижения этой цели `unittest` поддерживает некоторые важные концепции объектно-ориентированным способом:

- **приспособление для тестирования**. _Тестовый инструмент_ представляет собой подготовку, необходимую для выполнения одного или нескольких тестов, и любые связанные с этим действия по очистке. Это может включать, например, создание временных или прокси-баз данных, каталогов или запуск серверного процесса.

- **тестовый пример**. _Тестовый пример_ – это отдельная единица тестирования. Он проверяет конкретный ответ на определенный набор входных данных. `unittest` предоставляет базовый класс `TestCase` который может использоваться для создания новых тестовых примеров.

- **набор тестов**. _Набор тестов_ – это набор тестовых примеров, наборов тестов или того и другого. Он используется для агрегирования тестов, которые должны выполняться вместе.

- **программа для выполнения тестов**. _Запускатель тестов_ – это компонент, который управляет выполнением тестов и предоставляет результат пользователю. Программа запуска может использовать графический интерфейс, текстовый интерфейс или возвращать специальное значение для обозначения результатов выполнения тестов.



---
## Ссылки

1. [[Изучаем_Python_Программирование.pdf#page=222&selection=2,0,2,12|Изучаем_Python_Программирование, страница 222]]

---

| [[Тестирование функций\|Следующая лекция]] |
| ------------------------------------------ |
