#МоиЛекции #СетевыеТехнологии

## Что такое HTTP?

**Протокол передачи гипертекста** (HTTP) является основой Всемирной паутины и используется для загрузки веб-страниц с использованием гипертекстовых ссылок. 

**HTTP** — это протокол [[_Семиуровневая модель OSI|прикладного]] уровня, предназначенный для передачи информации между сетевыми устройствами и работающий поверх других уровней стека сетевых [[_Что такое протокол. Определение сетевого протокола|протоколов]]. Типичный поток по протоколу HTTP предполагает, что клиентский компьютер отправляет запрос серверу, который затем отправляет ответное сообщение.

---
## Что содержится в HTTP-запросе?

**HTTP-запрос** — это способ, с помощью которого платформы интернет-коммуникаций, такие как веб-браузеры, запрашивают информацию, необходимую им для загрузки веб-сайта.

Каждый HTTP-запрос, отправляемый через Интернет, содержит ряд закодированных данных, которые содержат различные типы информации. Типичный HTTP-запрос содержит:

1. Тип версии HTTP;
2. URL-адрес;
3. HTTP-метод;
4. Заголовки HTTP-запросов;
5. Необязательное тело HTTP.

Давайте подробнее рассмотрим, как работают эти запросы и как содержимое запроса может быть использовано для обмена информацией.

---
## Что такое HTTP-метод?

Метод HTTP, иногда называемый HTTP-глаголом, указывает действие, которое HTTP-запрос ожидает от запрашиваемого сервера. Например, двумя наиболее распространенными HTTP-методами являются ‘GET’ и ‘POST’; при запросе ‘GET’ в ответ ожидается информация (обычно в виде веб-сайта), в то время как запрос ‘POST’ обычно указывает, что клиент отправляет информацию веб-серверу (например, информацию формы, например, отправленные имя пользователя и пароль).

---
## Ссылки

1. [Что такое HTTP?](https://www.cloudflare.com/learning/ddos/glossary/hypertext-transfer-protocol-http/)

---

| [[\|Предыдущая лекция]] | [[\|Следующая лекция]] |
| ----------------------- | ---------------------- |

